### 클로저는 여러 함수형 프로그래밍 언어에서 등장하는 보편적인 특성이다.

자바스크립트 고유의 개념이 아니라서 ECMAScript 명세에서도 클로저의 정의를 다루지 않고 있다.

MDN(Mozilla Developer Network)에서는 클로저에 대해 "클로저는 함수와 그 함수가 선언될 당시의 lexical environment의 상호관계에 따른 현상"이라고 소개한다.

- '선언될 당시의 lexical environment'는 `outerEnvironmentReference`에 해당한다.
- 내부함수에서 외부 변수를 참조하는 경우에 한해서만 '선언될 당시의 LexicalEnvironment와의 상호관계'가 의미가 있을 것이다.
 
### 클로저란 "어떤 함수에서 선언한 변수를 참조하는 내부함수에서만 발생하는 현상"이다.

어떤 컨텍스트 A에서 선언한 내부함수 B의 실행 컨텍스트가 활성화된 시점에는 B의 `outerEnvironmentReference`가 참조하는 대상인 A의 LexicalEnvironment에도 접근이 가능하다.

```javascript
var outer = function () {
  var a = 1
  var inner = function () {
    return ++a
  }
  return inner
}
var outer2 = outer()
console.log(outer2()) // 2
console.log(outer2()) // 3
```

outer의 실행 컨텍스트가 종료된 후에도 inner 함수를 호출할 수 있게 만들었다.

inner 함수의 실행 컨텍스트의 `outerEnvironmentReference`에는 inner 함수가 선언된 위치의 LexicalEnvironment가 참조복사된다.

outer 함수의 LexicalEnvironment가 담길 것이다.

이제 스코프 체이닝에 따라 outer에서 선언한 변수 a에 접근해서 1만큼 증가시킨 후 그 값인 2를 반환하고, inner 함수의 실행 컨텍스트가 종료된다.

다시 outer2를 호출하면 같은 방식으로 a의 값을 2에서 3으로 1 증가시킨 후 3을 반환한다.

### 가비지 컬렉터는 어떤 값을 참조하는 변수가 하나라도 있다면 그 값은 수집 대상에 포함시키지 않는다.

inner 함수의 실행 시점에는 outer 함수는 이미 실행이 종료된 상태인데 outer 함수의 LexicalEnvironment에 접근할 수 있는 이유다.

함수의 실행 컨텍스트가 종료된 후에도 LexicalEnvironment가 가비지 컬렉터의 수집 대상에서 제외되는 경우는 이처럼 지역변수를 참조하는 내부함수가 외부로 전달된 경우가 유일하다.

"어떤 함수에서 선언한 변수를 참조하는 내부함수에서만 발생하는 현상"이란 "외부 함수의 LexicalEnvironment가 가비지 컬렉팅되지 않는 현상"을 말하는 것이다.

### 클로저란 어떤 함수 A에서 선언한 변수 a를 참조하는 내부함수 B를 외부로 전달할 경우 A의 실행 컨텍스트가 종료된 이후에도 변수 a가 사라지지 않는 현상을 말한다.

'외부로 전달'이 곧 return만을 의미하는 것은 아니다.

```javascript
// return 없이도 클로저가 발생하는 다양한 경우
// (1) setInterval/setTimeout
(function () {
  var a = 0
  var intervalId = null
  var inner = function () {
    if (++a >= 10) {
      clearInterval(intervalId)
    }
    console.log(a)
  }
  intervalId = setInterval(inner, 1000)
})()

// (2) eventListener
(function () {
  var count = 0
  var button = document.createElement('button')
  button.innerText = 'click'
  button.addEventListener('click', function () {
    console.log(++count, 'times clicked')
  })
  document.body.appendChild(button)
})()
```

(1)은 별도의 외부객체인 window의 메서드(setTimeout 또는 setInterval)에 전달할 콜백 함수 내부에서 지역변수를 참조한다.

(2)는 별도의 외부객체인 DOM으 메서드(addEventListener)에 등록할 handler 함수 내부에서 지역변수를 참조한다.

두 상황 모두 지역변수를 참조하는 내부함수를 외부에 전달했기 때문에 클로저다.
