## 1. 재료 수집

만약 당신이 동일한 성질이나 목적으로 만들어진 여러 사물을 수집할 수 있다면 무엇을 수집하겠는가? 그 수집 행위 혹은 결과물이 어떤 주장을 담아야 한다고 상상해보자. 어떻게 수집하겠는가? 45p

## 2. 연상

에디토리얼 씽킹은 연상 그물망을 풍성하게 펼치는 것에서부터 시작한다. 59p

연상 그물망을 풍성하게 펼치고 싶다면 질문하면서 대상을 보면 된다. 65p

- 이것은 무엇으로 이루어졌나?
    - 대상을 재료, 하위 속성으로 해체한다.
    - ex) 색종이, 노동력
- 이것은 어떤 감각적 특징이 있나?
    - ex) 황금색, 복잡한, 가벼운, 구겨진, 바스락 소리, 얇은
- 이것의 기능과 쓰임은 무엇인가?
    - 기능과 쓰임의 맥락, 사회적 함의에 주목한다.
    - ex) 사랑 고백, 한물간, 정성의 표현
- 관련한 인물, 장소, 사물, 작품이 있나?
    - ex) 일본 선수단 라커룸, 전영록 노래, 이모집 선반
- 동의어, 유의어, 상위어, 하위어, 반의어가 무엇이지?
    - ex) 저비용 고노동, 정성스러운 쓰레기, 정성은 전혀 담기지 않았지만 유용한 선물

질문은 특정 부분에 주의를 기울이게 만들고, 기억 창고에서 관련된 정보를 끌어모으는 역할을 한다. 질문이 자석이라면 정보는 철가루다. 의미를 가시화하고 언어로 붙잡아두려면 일단 질문부터 해야 한다.

## 3. 범주화

손 안에 든 재료를 특정 기준을 세워 정리하고, 그로부터 도출할 수 있는 의미나 시사점을 찾아내기 위해 습관처럼 질문한다. 72p

- 이걸 뭐랑 묶지?
- 묶어서 어떤 이름을 붙이지?

설득력은 감정이입과 상상력에서 나온다.

## 4. 관계와 간격

에디팅은 무엇과 무엇을 어떻게 붙일지 선택하는 일, 다시 말해 재료들 사이에 존재하는 미적·심리적·논리적 거리와 간격을 다루는 일이다.

중요한 건 개별 프로젝트의 목적과 수용자 성향이다. 자신이 수행하는 선택과 배치가 어떤 결과를 만들어냈으면 하는지 정확한 목적지를 찍고, 상황에 맞춰 정보 사이의 거리를 조정하는 것이다. 익숙함과 명확함, 낯섦과 모호함이라는 두 원소를 손에 쥐고 목적에 맞춰 적정 배합 비율을 찾아내는 일, 나는 것이 에디팅의 본질이라고 생각한다.

나는 설득력이 수용자에 대한 상상력에서 나온다고 믿는다. ‘이걸 본 그의 입장에서 메시지에 동의가 될까? 이해가 될까? 더 궁금한 점은 없을까? 신선하게 느껴질까?’ 자문하면서 재료와 재료 사이의 거리를 조절한다. 93p

에디토리얼 씽킹을 위한 요점이 바로 여기 있다. 글을 다룰 때든 이미지를 다룰 때든 정보 사이의 간격이 너무 좁으면 신선한 재미가 없고, 너무 멀면 소통이 어려워진다는 사실을 기억하면서 자신이 사용할 재료 사이의 거리를 감각할 줄 아는 사람이 되어야 한다는 것. 102p

정보 사이 간격을 감지하는 센서는 어떻게 연마할 수 있을까?

1. ‘해부하고 바꿔 끼기’ 놀이 : 완성형 창작물을 다시 원천 재료 레벨로 분리한 다음 각 재료를 다른 것으로 바꿨을 때 어떤 변화가 생길지 상상하는 훈련이다.
    1. 만약 속성 중 하나가 바뀐다면 어떨까?
2. ‘아무거나 잡화점 주인’ 놀이 : 가상의 상점 주인이 되었다고 상상하면서 진열대를 어떤 조합으로 꾸릴지 생각해보는 것이다.
    1. 관습적인 분류법에서 일부러 멀어져보는 연습을 하다보면 사물(정보)의 의미와 연상 이미지 네트워크를 다각도에서 살피게 되고, 다른 사물(정보)과의 관계를 어떻게 신선하게 맺어줄 수 있을지 궁리하게 된다.
3. ‘아무 단어 챌린지’ 놀이 : 랜덤으로 두 단어를 골라 그 쌍이 공유하는 특성을 적어도 한 가지 이상 찾아내는 연습이다.
    1. 이 놀이 역시 단어(정보)가 품고 있는 연상 그물망을 활성화시킨다.
4. 브랜드 연상 네트워크 사례 공부하기
    1. 브랜딩의 핵심은 결국 연상 이미지 관리이기 때문이다.
    2. ex) 토스 : ‘공 던지듯 쉬운 금융’ → ‘새로운 차원을 향한 비틀기(도전)’

## 5. 레퍼런스

하늘 아래 새로운 것이 정.말.로. 없는 과잉생산 시대에는 독창성을 ‘처음부터 끝까지 새로운 것을 만들어내는 능력’이 아니라 ‘재배치를 통해 차이를 만들어내는 능력’으로 봐야 한다.

레퍼런스를 소화해서 자기화하면 창작이다.

손쉬운 흉내 내기의 유혹에 빠지지 않으려면, 다시 말해 5~10% 정도라도 독창성을 드러내려면 90~95%의 레퍼런스를 자기 관점으로 읽어낼 줄 알아야 한다. 116p

자료를 독해하는 능력

- 1단계: ‘확인과 기억’
- 2단계: ‘이해와 적용’
    - 요약하거나 키워드를 도출할 수 있는 상태다.
- 3단계: ‘비평’
    - 텍스트가 취하는 입장에 찬성하는지 반대하는지 본인의 견해를 말하고 적절한 논거를 제시할 수 있는 단계다.
- 4단계: ‘종합과 창조’
    - 많은 자료와 정보를 종합하고, 중심 주제나 컨셉으로 서로를 연결시켜서 새로운 의미나 아이디어를 창조하는 단계다.

단순 차용이 아니라 종합과 창조 수준에 도달하려면 레퍼런스 안에서 관계를 만들어내고, 의미화하고, 재배치하고, 재맥락화해야 한다.

단, 레퍼런스가 많이 필요하다는 핑계로 생각하기를 지연시켜선 안 된다. 121p

정보를 자기화하려면 외부 자극을 차단하고 홀로 소화하는(생각하는) 시간을 가져야 한다.

레퍼런스 덕분에 작업이 술술 풀린다면 당신의 훔치기가 진짜 훔치기가 되었다는 뜻일지도 모른다. 한바닥 쌓아놓은 레퍼런스 늪에서 끙끙거리고 있다면 오히려 좋은 신호다. 고통 끝에 창조가 있으리라. 124p

## 6. 컨셉

뾰족한 차별점이 곧 컨셉이다.

컨셉 정의

1. 하고 싶은 말의 내용과 그것을 담는 그릇이 잘 호응하도록 정렬하는 기준점이 컨셉이다.
    1. 매체에 올리는 요소들이 모두 한 방향을 보고 달리도록 지향점을 찍어주어야 하는데, 컨셉이 그 역할을 한다.
2. 내 콘텐츠를 남이 소비해야 하는 정확한 이유이다.
    1. 당신이 하고 싶은 이야기가 정확히 뭐라고요?
    2. 그걸 제가 왜 알아야 하죠?
    3. 세상에 이미 나와 있는 다른 이야기들과 뭐가 다르다는 거예요?
    4. 이 콘텐츠를 본 사람이 마지막에 어떤 감정이나 생각을 품기를 바라는가?
    5. 어떤 상태에 놓인 사람들이 이 콘텐츠를 보길 원하는가?
    6. 책장을 덮거나 영상 재생을 멈출 때 그들에게 어떤 감정이 남기를 바라는가?
    7. 이 콘텐츠를 본 사람이 친구에게 추천할 때 어떤 설명을 하면서 소개할까?
    8. 내가 보는 00란 무엇인가?

이렇게 수용자 자리로 건너가 아등바등 감정이입하면서 그들 머릿속에 담아주고픈 알맹이를 발견한다.

‘내가 보는 00의 의미를 00’라는 관점이 세워지면 형식은 자연스레 따라온다. 컨셉이 필요한 이유는 하고 싶은 말의 내용과 그것을 담는 그릇을 잘 정렬시켜서 궁극적으로 아직 누구도 선점하지 않은 빈 땅에 내 콘텐츠를 위치시키기 위함이다. 내가 만든 콘텐츠가 기억되고 선택받도록 하기 위해서. 컨셉은 톡톡 튀기 위해서가 아니라 인식과 포지셔닝을 위해 필요하다. 그래서 ‘내가 보는 00의 의미는 00’라는 선언 뒤에는 그 생각을 검증하는 시간을 갖는다.

- 이미 나와 있는 비슷한 주장이나 해석은 없나? 여기가 정말 빈 땅이 맞나?
- 이미 비슷한 관점의 콘텐츠가 있다면 표현적으로 새롭게 할 방법이 있나?

새롭게 할 방법이 없다면 그 아이디어는 폐기하고 처음부터 다시… 이렇게 뱅글뱅글 생각의 뫼비우스 띠 위를 걷는다. 136p

내가 깃발을 꽂을 수 있는 빈 땅이 보일 때까지 물고 늘어지면서 끝까지 자문자답하는 끈기가 기억되는 컨셉을 만든다.

## 7. 요점

나는 핵심을 알아보고 구조를 조직하는 능력이 결국 타인에 대한 상상력에서 나온다고 생각한다. 내 이야길 들을 상대방 입장에서 중요하다고 느낄 만한 재료가 무엇인지, 신선하다고 느낄 만한 내용이 무엇인지 상상할 줄 모른다면 핵심을 골라내기도 힘들 것이다.

- 수용자에게 어떤 첫인상으로 다가갈지?
- 그들은 어느 순간에 어떤 마음으로 이 콘텐츠를 선택할지?
- 보고 난 뒤에 무엇이 마음에 남을지?

수용자와 맥락에 따라 핵심이 달라진다. 143p

## 8. 프레임

같은 소재도 어디에 주목하는지, 다시 말해 어떤 입장을 취하는지에 따라 다른 의미가 된다. 창작은 자신이 발견한 의미를 당대의 사회문화적 맥락 안으로 던져넣는 행위다.

주목이 가진 힘과 역할을 이해해야 한다. 해석 가능성이 수천수만 가지일지언정 ‘나는 이렇게 바라보겠다’는 입장 정리가 필요하다. 153p

프레임은 인식에 강력한 영향을 미친다.

질문 프레임을 세 개에서 스무 개로 바꾸었을 뿐인데, 동일한 상대를 향한 사랑의 의미가 달라진 것이다. 155p

프레임이 의미 형성에 이토록 큰 영향을 미친다는 사실에서 우리가 배워야 할 점은 뭘까? 163p

1. 같은 정보도 맥락에 따라 의미가 달라진다는 사실을 늘 머릿속에 새긴다.
    1. 그래야 정보가 가진 가능성을 최대한 발견하는 연습, 연결고리를 풍성하게 만들어내는 연습을 할 수 있다.
2. 자신의 아이디어나 타인의 창작물을 검토할 때, 무의식적으로 전체하는 준거기준이 무엇인지 살피는 습관을 갖는 것이다.
    1. 아이디어 수면 아래에서 은밀하게 흐르는 믿음, 그것이 곧 관점이고 입장이다.
    2. 당연시하는 전제를 찾은 뒤에 “정말 그럴까”라고 덧붙이면서 가급적 많은 문을 열어보는 것이다.
3. 스스로 개념을 정의하는 시간을 갖자.
    1. 질문하면서 인식의 심해로 내려가보는 경험, 원형질의 알맹이를 손에 쥐려 노력하는 시간.
    2. 바로 그곳이 당신의 창작이 시작되는 시원이니까. 초라하게 느껴져도 자기 관점을 믿고 스스로 개념을 정의하려 애써보는 경험은 너무나 소중하다.

## 9. 객관성과 주관성

객관은 완전무결한 절대 진리가 아니라 동시대 다수가 합의한 임의적 약속이다. 어떤 생각이 객관으로 여겨진다는 것은 그것을 수용한 사람의 숫자가 많다는 의미다. 174p

반대로 처음에는 미미했던 누군가의 주관이 끈기 있는 설득으로 객관이 되기도 한다.

결국 설득의 문제다. 주관은 열등하고 객관은 우등한 것이 아니라 모든 건 주관의 산물인데, 어떤 주관은 여러 이유에서 설득력을 가져 보편의 차원에 자리 잡는다.

변수와 맥락으로 요동치는 이 세계에선 어제 통했던 방법이 오늘 통하지 않을 수 있다. 긴장을 늦출 수 없고, 게을러질 수 없다. 20년을 해도 이 일이 지겹지 않은 이유다.

## 10. 생략

A이면서 B이면서 C이자 D이기도 한 덩어리(보통 좋은 글감은 이런 상태다). 글쓰기는 덩어리진 감정과 생각을 끈기 있게 관찰해 원소 단위로 호명하는 작업이다. 성분을 알아보고, 이름 붙이고, 맥락을 이해해야만 정리할 수 있다. 180p

의미의 다면성을 무시하고 땅땅땅, 판결봉을 휘둘러도 될까? 다면체의 한쪽 면만 강조하는 오류를 저지르는 것 아닐까? 181p

하지만 창작을 하려면 어느 순간에는 주장으로 도약해야 한다. 어떤 정보를 취하고 어떤 정보를 버릴지 선택하고, 그 결정을 바깥으로 드러내야 한다. 자신이 전방위에서 수집한 정보가 모두 동일하게 의미 있다고 여긴다면 무엇도 주장할 수 없다.

글쓰기, 편집, 창작은 오류를 없애는 작업이 아니다. 다르게 해석할 여지가 있음에도 한쪽 손을 들어주는 일, 입장을 밝히는 일, 오류를 품고 프레임을 치는 일이다.

‘저는 여기에서부터 여기까지에 대해 이렇게 말하겠습니다’ 하고 자신의 주관성을 드러내는 작업이 글쓰기이고, 편집이고, 창작이다. 오류를 지적받을까 두렵다면 자신의 견해가 최대한 내적 완결성과 설득력을 가지도록 엉덩이 딱 붙이고 일하면 된다.

생략은 첨가보다 용감하고 힘 있다.

생략은 때때로 그 자체로 메시지이자 주장, 초대장이자 질문이 되기도 한다.

어둠과 밝음의 중간 지대가 사라지면서 둘이 맞닿는 경계면이 날카롭게 인식되는 것이다.

군더더기를 알아보고 배제하는 판단력을 갖기 위해선 먼저 자기만의 정의를 가져야 한다.

## 11. 질문

좋은 질문이 무언지는 나도 여전히 모르지만, 기억하려 애쓰는 몇 가지 마음가짐이랄까 태도 같은 건 있다. 203p

1. 상대와 상황에 반응하는 현재의 나 자신을 존중한다.
    1. 자기검열을 내려놓고 궁금하다면 일단 묻는다.
2. 세상과 내가 당연시하고 있던 듣기 좋은 말은 한 번씩 흘겨본다.
    1. 상대방이 전제하고 있는 믿음을 가시화해서 되묻는 것이다.
3. 사안을 바라보는 위치와 상황적 맥락을 바꾸는 질문을 즐겨 한다.
    1. 상대의 오늘을 만드는 데에 영향을 미친 수많은 사회적 가닥들이 있다는 사실을 기억하려고 한다. 그 가닥 중 한두 가지를 바꾸어보는 사고 실험을 하면 특정 상황에서 어떤 가치가 중시되는지 파악할 수 있다.
    2. 맥락이 없으면 의미가 없다.
4. ‘무엇을 했나요?’보다는 ‘어떻게 했나요?’를 궁금해하고, ‘어떻게 했나요?’보다는 ‘왜 했나요?’를 궁금해한다.
    1. 사회적 조건과 경험은 천차만별일 수 있지만, 인간으로서 느끼는 감정과 동기는 부유하든 가난하든 나이가 많든 적든 별반 다르지 않다.
5. ‘내가 그였다면 어떤 선택을 했을까?’ 상상하고 묻는다. 그다음 ‘내가 독자라면 무엇이 궁금할까?’ 상상하고 묻는다.
    1. 취재원과 독자 모두에게로 건너가보는 상상을 하면서 중간에서 둘을 어떻게든 이어주려고 안간힘을 쓴다.

## 12. 시각 재료

편집은 재료들 사이에 존재하는 미적·심리적·논리적 거리와 간격을 조정하는 일이다.

비주얼 재료도 마찬가지다. 말하려는 메시지와 비주얼 요소 사이의 거리 감각이 중요하다. 212p

잘 만들어진 매거진 표지는 텍스트—메시지—이미지 사이의 거리 조율과 연상 그물망을 훈련하기에 무척 적절한 교본이다. 리서치를 하다가 이렇게 좋은 사례를 보면 꼭 질문하는 시간을 갖는다. 215p

- 이 창작물이 매력적인 이유가 뭘까?
- 만약 텍스트가 달라지거나 비주얼 요소 중 무언가가 바뀐다면 어떤 효과가 유발될까?

레퍼런스를 자기화하는 시간을 갖기 위해서다. 정보와 데이터를 지식 차원으로 끌어올리려면 스스로 소화하는 시간을 반드시 가져야 한다.

양이 질을 만들고, 노력이 쌓여 감각이 된다.

## 에필로그

기존 언어로 쉽게 분류할 수 없다는 것, 모호하다는 것, 정체를 설명하기 어렵다는 것은 인식의 영토에서 이전까지 발견되지 않은 새로운 땅에 발을 디뎠다는 뜻일 수 있기 때문이다. 217p

문제는 ‘수영을 잘하는 것’과 ‘수영 영법을 남들이 이해할 수 있도록 글로 작성하는 것’은 전혀 다른 차원이라는 것.

세상에는 진입 장벽이 높은 직업과 그렇지 않은 직업이 있다.

- 에디터는 전문가일까?
- 에디터의 전문성은 어떻게 정의할까?
- 전문가로서 에디터는 어떤 가치를 만들어낼까?

대부분의 사람이 요리를 한다. 그렇다고 셰프의 전문성이 사라지는 건 아니다. 그렇다면 요리를 꽤 잘하는 일반인과 전문 셰프의 차이가 무엇일까? 다양한 상대의 요청에 맞춰 솔루션을 제공할 수 있는지 여부가 가장 중요한 관건 아닐까?

에디팅도 누구나 할 수 있다. 그렇다고 누구나 에디팅 기술을 활용해 상대에게 필요한 가치를 만들어낼 수 있는 건 아니다. 솔루션을 내려면 먼저 자기 나름의 관점으로 상황을 재정의해 인식의 프레임을 만들고, 그에 호응하는 내용으로 상대의 공감과 동의를 얻어낼 수 있어야 한다.

나는 에디터가 ‘의미를 가시화하는 전문가’, ‘문자 언어로 인식의 틀을 제공하는 전문가’라고 생각한다.

앞으로는 생산이나 제작이 아니라 의미와 해석으로 싸우는 시대가 될 것이라고 한다.

프로덕트 싸움이 아니라 인식 싸움, 의미 부여 싸움으로 판이 바뀌면 이미 존재하는 재료를 새로운 관점으로 관찰하고, 의미를 발견해서, 설득력 있는 산출물로 제작할 수 있는 인재가 아마도 점점 더 귀해질 것이다.

‘밖’에서 열심히 재료를 수집한 후, 문을 닫고 자기 ‘안’으로 들어가 다듬고 깎고 더하고 삭이는 시간을 갖느다. 의미화를 마치면 시선은 다시 ‘밖’을 향한다. 자신이 찾아낸 의미와 내용을 감상할 상대방 입장에서 씹기 편하게, 먹기 좋게, 소화하기 좋게 하려고 온갖 기술을 동원해 성심성의껏 정보를 플레이팅한다.

---

블로그에 정리: https://blog.naver.com/xkqjsslsek80/223788944455
