"다 잘하셨는데, 중간에 UT 대상자가 직접 스크롤해보고 잠시 고민할 수 있도록 시간을 주면 좋을 것 같아요. 바로 질문하지 말고 조금만 지켜보세요."

"네 알겠습니다. 이제 곧바로 그다음 분 시작해야죠? 다시 다른 방으로 돌아갈게요."

캐주얼 UT가 아닌, 실제 사용 고객을 대상으로 테스트하는 정식 UT 도중 잠시 다른 방으로 가 전문가로부터 조언을 들었다.

---

**PO는 고객을 대신하여 더 나은 경험을 제공하기 위해 고민하는 직업이지만, 때로는 고객으로부터 직접 듣지 않으면 놓치는 점들도 많다.**

그래서 새로운 프로덕트를 만들거나 신규 기능을 추가할 때, 반드시 UT를 거치길 권장한다.

PO나 디자이너가 간과했던 사실들을 효과적으로 확인할 수 있기 때문이다.

UT를 한 번 진행하는 데는 많은 노력이 들어간다.

먼저, PO의 요구사항에 맞춰 디자이너가 1차, 2차 시안 등을 완성한 후 내부 검토와 캐주얼 UT를 통해 얻은 피드백까지 반영한다. 거의 최종에 가까운 이 시안을 기반으로 UT 대상자가 직접 사용할 프로토타입을 만든다.

캐주얼 UT 때 사용되는 것과 비슷하게 인비전 또는 플린토같은 툴로 디자이너가 완성한다.

**프로토타입이 완성되는 동안, PO는 UT를 준비한다. 일단, 대상군을 정의하여 최소 세 명 이상의 대상자를 선정한다.**

조건은 테스트하고자 하는 프로덕트에 맞춰 정하면 된다.

예를 들어, 코빗 같은 암호화폐 거래소가 UT를 진행한다면, 단 한 번도 암호화폐를 거래해보지 않은 대상자를 찾아도 되고, 혹은 가장 거래량이 많은 나이대의 헤비 트레이더를 선정해도 된다.

신규 유입을 원활하게 할 기능을 테스트할 거면 전혀 사용해보지 않은 고객을 찾는 것이 맞고, 거래 빈도를 높이기 위한 편의성을 테스트해보고 싶으면 헤비 트레이더가 적합할 것이다.

어찌 되었건 조건을 명확하게 정의한 후, 대상자를 섭외해야 한다.

**그 후 PO는 테스트 도중 검증해야 할 사항들을 미리 정리해놓는다.**

UT를 직접 모더레이팅(Moderating, 진행)할 PO는 물론, 다른 방에서 지켜볼 디자이너, 그리고 그 외 UT 전문 부서원들이 확인할 수 있도록 문서화한다.

만약 음식 배달 서비스 앱의 신규 주문 방식을 테스트해보고자 한다면, 다음 예시와 같이 사전 정리를 할 수 있다.

| | 화면 | 검증해야 할 사항 |
| --- | --- | --- |
| 1 | **홈 화면** | - 사용자가 홈 화면에서 음식을 선택하는 방식을 이해한다<br>- 사용자가 홈 화면에서 특정 음식을 검색할 수 있다<br>- 사용자가 홈 화면에서 이전에 주문했던 음식을 불러올 수 있다 |
| 2 | **벤더 목록** | - 사용자가 수많은 업체 중 자신이 원하는 식당을 선택할 수 있다<br>- 사용자가 다양한 카테고리 중 하나를 선택하여 이동할 수 있다<br>- 사용자가 특정 식당 페이지로 진입하는 방법을 인지한다 |
| 3 | **벤더 화면** | - 사용자가 메뉴를 확인할 수 있다<br>- 사용자가 사진을 어떻게 확인하는지 안다<br>- 사용자가 신규 주문 버튼을 인지한다 |
| 4 | **주문 화면** | - 사용자가 주문하려는 음식과 가격을 확인할 수 있다<br>- 사용자가 주문 시 사용할 결제 정보를 알고 있다<br>- 사용자가 주문 시 메모 남기는 방법을 인지한다 |

**이렇게 미리 문서화해 놓는 이유는 PO가 UT를 진행하는 중에 대상자가 주요 기능을 잘 이해하는지 확인하기 위해서다.**

만약 PO가 주요 내용을 검증하지 않는다면, 다른 방에서 지켜보는 디자이너나 전문가가 메신저 등을 통해 PO에게 귀띔해줄 수도 있다.

사전에 무엇을 확인하고자 하는지 정리해놓으면 PO 자신에게도 도움이 된다.

---

UT를 진행하는 방식은 크게 두 가지로 나뉜다.

직접 대상자를 마주보는 자리에서 대면으로 진행하는 방식과 유선으로 연결한 다음 원격으로 진행하는 방식이다.

직접 대상자를 초빙하여 진행하는 방법은 대상자에게도 꽤 비효율적이어서, 대상자를 섭외하는 게 비교적 어렵다.

반대로 원격으로 진행하는 UT는 대상자가 테스트하는 데 걸리는 시간이 최대 45분 정도밖에 걸리지 않기 때문에 섭외에 응할 대상자가 풍부하다.

UT를 원격으로 진행한다고 가정해보면, 다음과 같은 절차로 준비를 마치면 된다.

1. 대상자의 스마트폰에 원격으로 제어 가능한 소프트웨어를 설치한다.
2. 대상자의 스마트폰에 테스트하고자 하는 시안의 프로토타입을 설치한다.
3. 양측이 유선상으로 대화 가능하도록 전화기를 준비한다.
4. 디자이너 등 다른 사람들이 지켜볼 수 있도록 별도의 공간에 모니터와 전화기를 준비한다.
5. PO와 디자이너가 UT 도중 소통할 수 있도록 컴퓨터의 메신저를 켜둔다.

**UT의 목적은 대상자가 처음 접하는 기능 또는 디자인을 어떻게 사용하는지 관찰하는 것이다.**

**그 과정에서 불편함을 느끼거나 예상치 못한 돌발 행동을 할 경우, 왜 그렇게 하는지 원인을 파악하도록 한다.**

이를 통해 종합한 피드백을 토대로 최종 시안 작업을 하면 된다.

PO는 대상자가 편하게 사용할 수 있도록 환경을 조성해주도록 한다.

약속한 시간에 통화가 연결되면, PO는 다음과 같은 절차를 따르면 된다.

1. 대상자에게 간략하게 인사를 한다.
2. 정답을 확인하려는 것이 아니라, 어떻게 사용하는지 보려는 것이니 편하게 행동하라고 당부한다.
3. 사용하는 동안 머릿속에 떠오르는 생각 등을 자유롭게 말해달라고 부탁한다.
4. 궁금한 점은 모든 절차가 끝난 후 질문해도 된다고 말한다.
5. 소요 예상 시간을 안내한다.
6. "오늘은 음식 배달을 위해 서비스를 사용하는 모습을 확인하려 하니, 음식을 주문해보세요"라고 간략하게 상황을 설명한 후 UT를 시작한다.

**대상자는 그 순간부터 자신의 스마트폰에 설치된 프로토타입을 실제 앱인 것처럼 사용할 것이다.**

그걸 PO와 디자이너는 각자의 방에서 원격으로 화면을 통해 확인할 수 있다.

대상자가 홈 화면에서부터 화면을 스크롤하거나 식당 목록으로 이동할 것이다.

**캐주얼 UT와 마찬가지로 처음에는 대상자가 이상한 돌발 행동을 하지 않는 이상, 전체 흐름을 스스로 경험해볼 수 있도록 관여하지 않는 것이 좋다.**

**UT를 진행하면서 PO는 최대한 힌트를 주지 않도록 한다.**

대신, 다음과 같은 질문을 통해 인사이트를 도출할 수 있다.

> - 방금 홈 화면에서 약 5초간 아무런 행동도 보이지 않고 "음"이라는 소리를 내셨어요. 무슨 생각을 하셨나요?
> - 화면 하단으로 스크롤했다가 다시 급하게 상단으로 이동하셨어요. 왜 그러셨나요?
> - 진행하던 주문을 취소하고 싶다고 가정해볼게요. 어떻게 취소하실 건가요?
> - 방금 이 버튼을 누르려고 시도하셨어요. 버튼을 누르면 어떤 현상이 나타날 거라 예상하시나요?

PO는 질문을 통해 특정 행동이나 답변을 유도해서는 안 된다.

상황을 가정해본 후 어떻게 사용하는지 확인하는 것은 가능하다.

하지만 "화면 좌측 상단에 있는 메뉴를 선택하면 어떤 화면이 나타날 거라 예상하시나요?" 같은 질문은 피해야 한다.

대상자가 화면 좌측 상단에 메뉴가 있었는지 몰랐을 수도 있는데, 알려줬기 때문이다.

**UT를 진행할 때 PO는 대상자의 언행을 하나하나 짚어보며 관찰하느라 여유가 많이 없다.**

**따라서 대상자가 보이는 행동을 다른 방에서 디자이너가 메모해주는 것이 좋다.**

PO가 이미 작성한 문서 우측에 메모를 위한 열을 만들어두면 편리하다.

---

**사전에 검증하려고 적어둔 것들을 모두 확인했다면, 이제 UT를 마무리할 차례다.**

단, 무작정 UT를 종료하기 전에 대상자에게 잠시 대기를 요청한 후, 메신저를 통해 디자이너에게 추가로 확인하고 싶은 것들이 있는지 물어본다.

만약 추가로 확인해야 하는 것들이 있다면, 다시 대상자에게 특정 상황을 가정하게 한 후 관찰하면 된다.

모든 절차가 끝나면 대상자에게 감사를 표한 후 통화를 종료하면 된다.

**이렇게 각 대상자와 UT를 모두 마친 후, PO와 디자이너, 그리고 그 외 관찰에 참여했던 사람들이 한데 모여 디브리핑(Debriefing, 해당 업무를 마친 담당자에게 보고받는 것) 회의를 진행한다.**

**이때 서로 관찰했던 점, 대상자가 보인 특이점, 그리고 시안에서 보완해야 할 사항을 모두 공유한다.**

PO는 자신이 설정한 가설이 맞는지 1차적으로 확인하기 위해 UT를 최대한 활용해야 한다.

**수많은 고객에게 선보이기에 앞서, 몇 명과 UT를 먼저 진행하면 공통적으로 나타나는 문제점들을 효과적으로 알아챌 수 있기 때문이다.**

훌륭한 프로덕트를 선보이는 과정에서 UT는 매우 중요한 단계다.
