"이번 스프린트는 4일 정도 남았는데, 언제까지 수정사항을 완료할 수 있을까요?"

"2일 정도면 수정된 버전을 완성할 수 있을 것 같아요. 그거 리뷰해주면 개발용으로 만들어서 개발자들에게 공유할게요."

"좋아요. 그럼 곧바로 다음 스프린트부터 안드로이드 개발 들어갈 수 있도록 협의할게요."

**UT 결과를 공유한 다음, 디자이너와 최종 수정본을 언제까지 완성할 수 있을지 논의했다.**

주로 UT는 2차 시안이 완성된 후에 하기 때문에, 새로운 디자인 개편 작업이 시작될 때 대략 언제 진행할지 예상이 가능하다.

**그래서 몇 주 전부터 개발 조직 및 디자이너와 스프린트 플래닝을 할 때, UT 결과를 반영하는 시간까지 미리 반영해야 한다. 대체적으로 최대 5일 정도를 마련해둔다.**

디자이너가 UT 피드백을 반영할 때까지는 개발팀이 프론트엔드(Front-end, 고객이 사용하는 화면 같은 인터페이스) 작업을 시작할 수 없기 때문에, UT가 계획된 주간의 스프린트에서는 백엔드(Back-end, 인터페이스상의 기능이 구현되도록 해주는 데이터베이스 및 서버) 작업만 진행한다.

최종 시안이 완성되어야 본격적으로 프론트엔드 개발에 착수할 수 있기 때문이다.

따라서 디자이너가 최종본 작업을 하는 동안, 개발팀은 다른 것에 계속해서 집중할 수 있다.

---

이처럼 PO는 스프린트 플래닝을 할 때 여러 변수를 미리 고려해야 한다.

UT를 진행했는데 피드백을 반영할 시간을 마련하지 않았다면, 개발 조직이 계획했던 일정을 갑자기 조정해야 할 수도 있기 때문이다.

스프린트가 물 흐르듯이 원활하게 이어지게 하려면, PO가 미리 UT 일정을 확정하고 피드백을 반영할 시간까지 계획해놔야 한다.

**가장 효과적인 방법은 UT를 스프린트 중간인 금요일이나 월요일에 진행하는 것이다.**

그러면 UT가 끝나자마자 결과를 정리하여 공유하고, 곧바로 디자이너가 남은 4~5일 동안 최종본 작업을 할 수 있기 때문이다.

**그러고 나서 그다음 월요일에 새로운 스프린트 플래닝을 하면 일정이 흐트러지지 않고 개발로 이어질 수 있다.**

만약 UT 결과가 부정적이라서 추가적으로 디자인 작업에 많은 시간과 노력이 들 경우, 곧바로 개발 매니저와 함께 일정 변경에 대해 논의한다.

그다음 스프린트 시작부터 프론트엔드 개발에 착수할 수 없기 때문이다.

**최종본이 나올 때까지 프론트엔드 개발자들이 다른 업무를 할 수 있도록 백로그에서 주요 업무를 발췌하여 계획을 세울 때 할당한다.**

**만약 UT에서 사용되었던 프로토타입과 상당히 다른 시안이 새롭게 고안될 경우, UT를 다시 진행해야 한다.**

얼마만큼의 차이가 기준점으로 활용될지 정해진 것은 없다.

**PO가 디자이너와 상의한 후 근본적인 흐름이나 로직이 변경되었다고 판단할 경우, 곧바로 2차 UT를 계획한다.**

주로 버튼 위치, 색상, 문구 변경 등은 작은 변화라고 간주한다.

**하지만 메뉴 구성, 화면 노출 순서 등이 변경될 경우, UT를 새롭게 진행하는 것이 좋다.**

만약 디자인에 많은 변경이 필요하더라도 당황하지 말고 새로운 UT 일정을 계획하면 된다.

**하루라도 빨리 선보이려는 자세도 필요하지만, 궁극적으로 고객에게 가장 나은 경험을 선사할 프로덕트로 개선하는 것이 가장 중요하기 때문이다.**
