'
"지난주에 제가 공유한 문서로 리뷰는 끝냈으니, 별다른 질문은 없죠? 그럼 제가 에픽(Epic)을 하나 만들고, 당장 해야 하는 것들을 스토리 티켓(Story Ticket)으로 연결시켜 놓을게요."

"고마워요, 스티븐. 스토리 티켓은 일단 나한테 할당해줘요."

"알았어요, 만약 개발팀이 구체적으로 트래킹해야 할 개발사항이 있으면 각 스토리에 서브 태스크(Sub-Task)로 생성해주세요."

큰 규모의 신규 기능을 만들기 전, 나는 개발을 주도할 개발자에게 서로 어떤 티켓을 할당해야 할지 알려줬다.

**개발 과정에서 PO가 해야 하는 가장 큰 임무 중 하나가 구체적인 요구사항을 정하는 것이고, 그걸 개발팀에 전하는 방식이 바로 이 티케팅이기 때문이다.**

---

**일단 티케팅 단계에 도달하기도 전, 새로운 기능을 만들어야 할 때 나는 별도의 문서를 작성한다.**

약 두세 장짜리로 한정하고, 이를 장수에 따라 투-페이저(2-Pager) 또는 쓰리-페이저(3-Pager)라고 칭한다.

신규 기능 개발에 착수하기 최소 1~2주 전까지 이런 문서를 작성한 후, 그 프로젝트에 투입될 개발자들을 회의에 소집하여 설명한다.

그 자리에서 질의 과정까지 거치고, 개발팀의 의견을 반영하여 문서를 다시 한 번 수정한다. 개발팀과 협의해 완성된 문서는 다른 유관 부서에게도 유용하게 활용될 수 있기 때문이다.

PO가 일일이 회의를 소집하여 다른 팀에게 설명할 필요 없이 문서만 공유해줘도 웬만한 사항은 설명되기에, 이렇게 문서화하는 것을 확장성 있는 지식 배포 형태(Scalable Knowlege Transfer)라고 부른다.

내가 작성하는 문서에는 다음과 같은 정보가 주로 포함되어 있다.

> **1. 목적(Objective)**
>
> 최대 2~3문장 이내로 이 문서의 목적이 무엇이며, 어떤 내용을 다룰 것인지 명확하게 밝힌다. 이 문서를 읽기 위해 굳이 시간을 할애해야 하는지 스스로 판단할 수 있도록 도와주기 위함이다.
>
> **2. 배경 정보(Background)**
>
> 약 2~3문단에서 길게는 반 장 정도로 왜 이 신규 기능이 필요한지에 대해 설명한다. 개발자는 물론, 이 문서를 접하게 된 그 누구라도 이 섹션만 읽으면 일련의 진행 상황, 풀고자 하는 문제, 그리고 앞으로의 방향성에 대해 이해할 수 있어야 한다.
>
> **3. 고객을 위해 어떤 일을 하는가?(What job are you doing for the Customer?)**
>
> 목록 형태로 작성한다. **각 고객이 왜 해당 기능을 '고용'할지에 대해 짧고 명확하게 명시한다.** 1번부터 중요도에 따라 나열한다. 예를 들어, "정확하게 어떤 음식을 주문할지 알고 들어온 고객은 실시간 배송 정보를 눈으로 확인하기 위해 이 새로운 지도 기능을 고용한다"라고 작성한다. 주로 3~5가지의 항목이 나열된다. 너무 다양한 고객이 있다는 것은 PO가 정말 중요한 고객이 누구인지 파악을 못했다는 증거다.
>
> **4. 원칙(Guiding Principles)**
>
> 이 기능을 개발하고 고객에게 선보이는 과정에서 결정을 내릴 때 잣대로 삼을 원칙을 나열한다. 1번부터 중요도에 따라 명시하고, 주로 6개 내로 한정한다. 너무 많은 원칙이 있는 것도 PO가 간소화하지 못했다는 증거이기 때문에, 꼭 따라야 하는 주요 원칙만 선정한다. 예를 들어, "고객은 음식 배달 현황을 파악하는 걸 가장 중요하게 생각한다. 배달 현황을 파악하는 데 도움이 안 되는 지도 기능은 철저하게 배제한다" 같은 것이 원칙이 될 수 있다. 위성 이미지, 교통 상황 등은 고객에게 도움이 되지 않기 때문에 불필요한 기능을 추가하지 않도록 원칙을 만들어놓는 것이 도움이 된다.
>
> **5. 목표(Goals)**
>
> 새로운 기능을 선보였을 경우, 어떤 목표를 달성할지 설명한다. **목표는 무조건 수치화되어 있어야 한다.** 가설을 증명하기 위해 사용되는 수치가 그대로 기입될 수 있다. 주로 2~3개로 한정한다. 너무 많은 목표를 추구하는 것 또한 PO가 우선순위를 파악하지 못했다는 증거이기 때문이다.
> 
> **6. 주요 지표(Key Metrics)**
>
> 목표에 사용되는 지표를 포함하여, 기능이 고객을 위해 제대로 된 목적을 수행하고 있는지 나타낼 수 있는 지표를 3~4가지 정도 선정한다. 만약 현재 이미 트래킹하고 있는 수치가 있을 경우, 문서가 작성되는 시점의 데이터를 작성해도 된다. 나중에 변화되는 수치를 비교하기 위한 기준점이 될 수 있다. 음식 주문 앱의 새로운 지도 기능을 위한 주요 지표로 지도를 열어서 확인하는 고객 수를 파악하는 방법도 있겠지만, 고객센터로 접수되는 문의의 변화를 보는 것도 도움이 된다. 지도가 제대로 고객에게 배송 상황을 알려주고 있다면, "도대체 언제 배달돼요?" 또는 "어디쯤 오고 있어요?" 같은 유형의 질문이 현저하게 줄어들어야 하기 때문이다.
>
> **7. 개발 계획(Roadmap)**
>
> 말 그대로 개발 계획을 적어둔다. 나는 주로 '1단계, 2단계, 3단계' 등으로 나눠서 개발하는 것을 선호하기 때문에, **각 단계별로 어떤 구체적인 사항이 개발되어야 하는지 나열한다.** 1단계에서는 빨리 테스트해볼 수 있는 최소 기능 모델(MVP, Minimum Valiable Product)을 완성하는 데 사용하고, 그 후에 2단계, 3단계로 고도화한다. 때에 따라서는 단기간(1달 이내), 중장기(3달 이내), 장기(6개월 이내)로 나눠서 시기별로 무엇을 해야 하는지 설명하기도 한다. 당장 현 분기 내에 완성해야 할 기능이 있을 경우, 단기간 계획으로 잡아둔다. 개발 계획 섹션은 개발팀 또는 팀장의 검토를 받아 수정을 거친다. **이때 개발 완료 예정 시간(ETA, Estimated Time of Arrival)과 상태를 표기한다.** 상태는 문제가 없을 경우 그린(Green)이라고 명시하고, 완료 예상 시점까지 못 끝낼 것 같거나 미리 해결해야 할 문제가 있을 경우, 옐로우(Yellow) 또는 레드(Red)라고 표기한다. 레드는 해당 항목이 개발 완료될 가능성이 거의 없을 경우다.
>
> **8. 자주 묻는 질문(FAQ)**
> 
> 새로운 기능을 개발한다고 하면, 개발팀뿐만 아니라 다른 유관 부서에서도 질문을 많이 한다. **PO로서 그 질문을 예측하고 미리 답변을 적어놓으면 도움이 된다.** 예를 들어, "새로운 지도 기능은 안드로이드와 iOS 모두 동시에 적용되나요?"라는 질문을 적어두고, "먼저 안드로이드부터 업데이트한 후, 약 5주 후에 iOS 버전도 업데이트할 예정입니다. 자세한 사항은 개발 계획 섹션을 확인해주세요"라고 답변해둔다. 포맷은 여느 FAQ가 그렇듯, 목록 형태로 나열한다. 똑같은 질문을 여러 번 받아서 대답하는 것은 비효율적인 시간 활용 방법이라는 것을 명심하라. 문서를 잘 활용하면 시간을 아낄 수 있다.

**실제로 이런 문서를 작성하고 나면, 개발팀을 회의로 소집한다. 나는 미리 문서를 공유해서 읽고 오라고 부탁한다.**

**회의에서는 주요 내용만 다시 구두로 설명해준 후, 곧바로 질의 시간을 가진다.**

이때 개발팀이 궁금해하는 모든 걸 PO가 대답해줘야 한다. 만약 바로 대답을 못 해준다면, 최대한 빨리 확인해서 알려주겠다고 한다.

**개발에 착수하기 전 PO가 생각하는 방향성과 개발팀이 이해하는 방향성이 일치하도록 맞추는 매우 중요한 단계다.**

---

모두가 동일한 관점에서 신규 개발물에 대해 이해하고 있다면, 그다음 단계로 넘어간다.

**문서를 통해 큰 그림을 그렸다면, 그걸 잘게 나눠주는 단계다.**

대부분의 IT 기업에서는 아틀라시안(Atlassian) 사가 만든 지라(Jira) 시스템에서 티켓을 생성하여, 담당하는 개발자에게 할당하는 형태로 개발 조직이 운영된다.

**티켓을 생성해서 할당하는 과정을 통해 개발자는 자신이 구체적으로 무엇을 해야 하는지 이해하게 된다.**

각 티켓별로 구체적으로 언제까지 무엇을 달성해야 하는지 명시되어 있기 때문에, 그것만 봐도 개발자는 별도의 지시 없이 자신만의 업무에 집중할 수 있게 된다.

신규 개발을 위해 티켓을 생성할 때는, 주로 세 가지를 활용한다.

> **1. 에픽(Epic)**
>
> 직역하면 '서사시'인 에픽은, 뜻과 비슷하게 큰 목표를 잡아주는 역할을 한다. 주로 새로운 프로덕트를 만들거나 중요한 신규 기능을 개발할 때 활용한다. 에픽 티켓 아래에 스토리 티켓을 다수 생성해서 관리하는 형태다. 모든 스토리와 태스크 티켓이 완료되었을 때, 비로소 에픽은 개발 완료 상태로 변하게 된다. **에픽 티켓에는 미리 작성한 문서의 핵심 내용을 기입한다. 목적, 개발 타당성, 목표, 주요 수치 등을 포함한다.** 에픽 티켓만으로도 충분히 설명이 된다고 생각될 경우, 별도 문서 작성을 생략해도 된다. **하지만 티켓은 개발 조직에서만 사용되기 때문에, 마케팅이나 사업 부서에서 공유받길 희망할 경우, 별도 문서가 훨씬 큰 도움이 된다.** 특히 상사나 경영진에게 설명해야 할 경우, 티켓의 링크만 건넬 수는 없기 때문에 보통 에픽 티켓 자체가 문서를 대체할 수는 없다.
>
> **2. 스토리(Story)**
>
> 에픽을 달성하기 위해 큼지막하게 분류하는 것이 스토리 형태다. **스토리 티켓은 통상적으로 사용자가 어떤 것을 할 수 있는지 설명한다.** 예를 들어, "사용자가 지도상에서 현재 이동 중인 배달원의 위치를 확인할 수 있어야 한다"가 하나의 스토리가 될 수 있다. 나는 이렇게 작성하기도 하지만, 큰 기능 위주로 나눠서 스토리 티켓으로 생성하기도 한다. "지도상에 실시간 배달원 위치 표기" 등과 같이 간결하게 어떤 기능이 구현되어야 하는지 제목을 짓는다. 스토리 티켓 내에서도 에픽과 비슷하게 목적, 개발 타당성, 주요 수치 등을 작성하지만, 구체적인 개발 요구사항을 가장 중요하게 다룬다. **PO가 여기에 상세하게 어떤 기능이 만들어져야 하는지 명시한다.** 어떤 메뉴에 지도를 넣어야 하는지, 원천 정보는 어디서 가져와야 하는지, 아이콘은 어떤 것을 사용할지 등 최대한 명확하게 작성한다. 스토리 티켓 내에서 글로만 작성하기에는 한계가 있기 때문에, 별도 UX 흐름 문서나 디자인 시안 등을 링크 또는 첨부 파일로 추가한다. **어떤 형태로 표현하든, 개발자가 자신이 무엇을 구현해야 하는지 명확하게 이해할 수 있도록 돕는 것이 목적이다.**
>
> **3. 태스크(Task)**
>
> 태스크는 하나의 스토리가 완료되기 위해 개발되어야 하는 것들을 더 잘게 나눈 형태다. 예를 들어, "네이버 지도 API를 연동한다" 또는 "주문자의 위치 좌표를 DB에서 가져온다" 등이 될 수 있다. 이런 태스크는 주로 개발자나 개발팀 관리자가 직접 작성한다. **PO가 에픽과 스토리를 명확하게 작성했다면, 개발자가 기술적인 요구사항을 나눠서 티켓으로 생성한다.** 여기에서도 마찬가지로, 스토리에 연결된 모든 태스크 티켓이 완료되어야 하나의 스토리가 완료된다.

---

"혹시 개발팀은 저에 대한 피드백 없어요? 제가 개선해야 할 점이 있는지 궁금해요."

"전혀 없어요. 우리는 당신과 일하는 게 즐거워요."

"고마워요, 저도 함께 일하는 게 즐거워요. 제 임무는 모든 개발자가 단 한 순간도 고민하지 않도록 요구사항을 명확하게 전달하는 거예요. 재거 생성하는 티켓이 충분히 상세하지 않다면, 꼭 알려줘요."

나는 함께 조직을 꾸리고 있는 개발팀 관리자들과 매주 개별 면담을 하면서 이렇게 묻고 다시 나의 역할을 상기시켜 준다.

**PO가 구체적인 요구사항을 전달하지 않을 경우, 개발자가 자신이 무엇을 해야 하는지 고민하는 데 시간을 낭비할 수도 있기 때문이다.**

그리고 서로의 이해가 맞아떨어지지 않을 경우, 고객에게 선보여야 하는 프로덕트가 제대로 완성되지 않게 된다.

**나는 이러한 시간 또는 기회 낭비를 애초에 방지하고자 최선을 다해 문서를 작성하고 티켓을 생성한다.**

**PO가 개발자에게 존중받는 가장 확실한 방식은 요구사항을 명확하게 전달하는 것임을 명심하라.**

**PO는 고객이 필요로 하는 것과 회사가 추구하는 방향성, 그리고 그걸 최적으로 구현하기 위한 해결책을 마련하여 개발팀에게 전달하는 사람이다.**

개발의 참여자들이 정확하게 이해할 수 있도록 소통하는 방식을 PO가 터득해야, 진정으로 고객이 만족하는 프로덕트가 탄생할 수 있다.
