**PO는 개발자, 디자이너, 비즈니스 애널리스트 등이 각자의 임무를 잘 이해할 수 있도록 요구사항을 명확하게 하고 방향성을 제시하는 데 집중해야 한다.**

PO가 하루의 일부분을 직접 코딩하는 데 할애한다면, 자신의 역할을 제대로 할 수 없다.

아직까지도 꽤 많은 기업이 기획자가 작성한 화면 구성도나 와이어 프레임을 기반으로 디자인하고 개발에 착수한다.

그래서 PO도 와이어 프레임을 만들거나 심지어 기초적인 디자인도 해야 한다고 믿는 경우가 있다.

하지만 나는 이 방식도 옳지 않다고 생각한다. 보편적으로 기획자와 달리 PO는 책임져야 하는 임무가 더 광범위하다.

그리고 PO는 사용자 경험 디자인에 대한 전문가가 아니다.

개발을 전문 개발자가 전담하듯이, 디자인도 전문 디자이너가 전담해야 한다.

**PO는 디자이너가 무엇을 달성해야 하는지 목표를 정하고 요구사항을 논의하는 직무이지, 직접 와이어 프레임을 작성하면서 화면상 버튼을 어디에 놓아야 하는지 제시하는 사람이 아니다.**

그건 UX(User Experience, 사용자 경험)나 UI(User Interface, 사용자 인터페이스) 디자이너가 고객 경험을 최적화하기 위해 훨씬 효과적으로 작업할 수 있는 영역이다.

---

**회사 규모나 상황에 따라 PO의 정체성이 모호해질 때가 있다.**

PO는 자신의 존재 이유를 명확하게 알아야 한다.

예를 들어, 단 20분을 공지문을 작성하는 데 할애하더라도, 그 전후로 허비하는 시간은 상당하다. 그 때문에 본연의 업무에 투자하지 못한 시간은 회사와 고객에게 낭비로 남게 된다.

공지문을 통해 고객이 얻는 가치가, 프로덕트의 새로운 기능이 주는 가치보다 과연 클까?

**PO는 늘 자신이 시간과 에너지를 제대로 활용하는지, 그리고 자신의 전문 분야에 집중하고 있는지 검증해야 한다.**

아직 PO라는 직무가 전반적으로 보편화되어 있지 않기 때문에, 다른 이들이 기대하는 PO의 업무가 다를 수 있다.

**그럴 때는 명확하게 PO의 주된 영역이 어디까지인지 명시하거나 설명해주는 것이 도움이 된다.**

그렇지 않고 다른 이들이 요청하는 자잘한 업무를 다 처리하다 보면, PO는 자신의 업무에 집중할 수 없다.

쿠팡같이 PO 직무가 오랜 세월에 걸쳐 자리 잡힌 곳에서도 간혹 PO의 책임에 대한 이해도가 조금씩 다를 때가 있다.

그래서 나는 내가 책임지는 조직의 개발 매니저, 기술 매니저(TPM, Technical Program Manager)들을 위해 네 장짜리 문서를 만들어서 그들에게 보내줬다.

서로 문서를 읽고, 회의를 통해 질의 과정을 거치고, 최종본을 만든 후 경영진과 다른 유관 부서에 문서를 공유했다.

여기에 거론되었던 내용 중 일부를 종합하자면 다음 표와 같다. 쿠팡만의 절차가 아니라, 보편적으로 다른 곳에서도 동일하게 R&R(Role and Responsibility)을 구분할 수 있기 때문에 도움이 될 것이다.

| | 책임 업무 | 개발 매니저 | TPM | PO |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | **유관 부서 회의** | 필요 시 참석 | 주기적으로 참석 | 항상 참석 및 주도 |
| 2 | **로드맵, OKR, 기타 문서** | 검토 및 첨언 | 검토 및 첨언 | 작성 및 수정 |
| 3 | **우선순위 설정** | 검토 및 첨언 | 검토 및 첨언 | 설정 및 설명 |
| 4 | **유관 부서 소통** | 필요 시 기여 | 주기적으로 기여 | 주기적으로 기여 |
| 5 | **기술 이슈** | 해결 및 기록 | 주시 및 대응 | 주시 및 대응 |
| 6 | **스크럼 회의** | 주도 및 참여 | 주기적 참석 기대 | 참석 및 설명 |
| 7 | **스프린트 계획** | 주도 및 업무 할당 | 주기적으로 참여 | 주도 및 설명 |
| 8 | **데이터 및 수치화** | 필요 시 검토 | 충분한 이해 보유 | 설정, 생성, 설명 |
| 9 | **개발 완료 공지** | 필요 시 검토 | PO 검토하에 작성 | 필요 시 작성 |
| 10 | **마이너한 이슈** | 야간 담당자 할당 | 가능하면 대응 | 가능하면 대응 |

**스스로의 역할을 제대로 정의하지 않을 경우, PO는 끊임없는 업무에 치여 자신의 주된 임무를 완벽하게 소화할 수 없게 된다.**

명확하게 정의한 후 다른 이들도 이해할 수 있게 설명해주는 일이 그래서 중요하다.

PO가 다른 업무에 정신이 팔려 있는 동안, 더 중요한 결정을 내리지 못할 수 있기 때문이다.

개발 우선순위를 정하는 것처럼, PO는 자신의 시간과 에너지를 어디에 우선적으로 투자해야 하는지 잘 알아야 한다.

**만약 누군가가 PO에게 코딩을 시키거나, 디자인을 해달라고 하거나, 혹은 공지문을 작성해달라고 할 때, 속으로 과연 그 업무가 고객에게 가장 큰 영향을 끼치는 방법인지 자문해보길 바란다.**

PO는 이것저것 다 처리해주는 직무가 아니기 때문에, 더 효과적으로 자신의 시간을 투자하는 방법이 분명히 존재할 것이다.
