오전 스크럼 회의를 하면서 나는 전날 저녁에 운영팀과 논의되었던 새로운 테스트 일정에 대해 팀에 설명해줬다.

매우 빠른 속도로 성장하는 회사에서는 정신이 없을 정도로 계획이 수정되는 경우도 있는데, 이럴 때 PO는 명확하게 변경사항을 알려줘야 한다.

다른 유관 부서 등은 PO를 통해 요청사항을 전달한다. 일정이 변경된 경우, PO에게 메일이나 메신저, 혹은 전화로 알려준다.

나는 하루 평균 다양한 방식으로 연락을 200번 넘게 받는다. 오후 내내 5분마다 전화가 온 적도 있었다.

**그럴 때마다 누가 무엇을 요청했는지, 어떤 것이 변경되었는지 기록해두는 것이 중요하다.**

새로운 프로젝트가 시작되면, 나는 습관적으로 문서나 티켓을 생성한다.

**그리고 변경사항이 발생할 때마다 곧바로 메모를 해뒀다가, 최단 시간 내에 문서나 티켓을 수정한다. 그리고 수정이 완료되면 곧바로 개발 팀원 전체가 볼 수 있도록 메신저로 공유한다.**

만약 개발 담당자가 이미 할당되어 있는 경우라면, 그 개발자가 바로 알림을 받을 수 있도록 조치한다.

**그런 후, 다음날 오전 스크럼 회의 때 변경사항을 구두로 다시 한 번 말로 전한다. 이때 꼭 질의 과정을 거치며, 개발팀의 궁금증이 모두 해소될 때까지 변경된 내용을 설명한다.**

혹시라도 문서나 티켓을 미리 수정하지 못했을 경우, 스크럼 회의가 종료되자마자 반드시 완료한다.

하루에 짧게는 15분 단위로 회의나 면접이 열 몇 개씩 연달아 있는 경우도 있지만, 나는 식사 시간을 할애해서라도 변경사항을 꼭 기록해서 팀에 공유한다.

---

다른 부서와 협업할 경우, 각각 다른 방식으로 요청사항을 전달하기 때문에 어려움을 겪게 된다.

어떤 이는 메일로 보내고, 또 다른 이는 유선 통화로 요청하고, 어떨 때는 메신저로 전달될 때도 있다.

이렇게 다양한 경로를 통해 연락이 오게 되면, PO는 본연의 업무에 집중할 수 없게 된다.

이렇게 전화로 개발 상황에 대해 문의하는 행위가 유관 부서에서는 한 번이겠지만, PO의 입장에서는 하루에만 수십 번 받게 되는 질문 중 하나이기 때문이다.

**이렇게 고객이나 유관 부서의 요청사항이 수시로 변경되거나 연락을 많이 받아야 할 경우, PO는 가장 효율적인 소통 방식을 정립하여 공유해야 한다.**

자신의 한정적인 시간을 최대한 주요 업무에 투자할 수 있도록 솔루션을 마련하는 절차다.

**나는 특정 운영팀에서 요청하는 사항이 빈번하다는 점을 알아챈 직후, 곧바로 모두가 접근할 수 있는 온라인 스프레드 시트를 만들고 이를 대시보드라고 칭했다. 그러고 나서 다음과 같이 메일로 안내했다.**

> 1. 링크된 대시보드에 접속한 후, 세 번째 탭을 열어주세요.
> 2. 요청자의 이름과 소속 조직, 그리고 요청 일자를 기입해주세요.
> 3. 대시보드에 기입한 후 메일로 간략하게 작성 여부를 알려주세요.
> 4. 개발팀에서 검토 후 ETA를 산정하여 기입할 예정입니다.
> 5. 상태가 파란색을 경우 진행 중, 초록색일 경우 완료를 뜻합니다.
> 6. 완료되면 메일로 요청하신 데이터를 전해드리겠습니다.

물론 이런 수기 요청 자체가 불필요하도록 기능을 개발하는 것이 근본적인 해결책이기는 하다.

하지만 우선순위에 밀려 개발이 완료될 때까지 시간이 꽤 걸릴 수 있으니, 그때까지라도 이렇게 소통 채널을 일원화하는 것이 PO에게 큰 도움이 된다.

장점은 다음과 같다.

> - 요청자는 PO에게 따로 전화나 메신저로 연락할 필요가 없다.
> - PO는 주기적으로 대시보드를 통해 요청사항을 확인할 수 있다.
> - 대시보드를 개발팀과도 공유하면, 담당 개발자도 상태를 확인할 수 있다.
> - 대시보드에 상태나 ETA 등을 수정하면, 모두가 최신 정보에 접근할 수 있다.

---

이런 방식을 개발 요청사항 정리에 접목할 수도 있다.

나는 여러 프로덕트를 PO로서 책임지고 있는데, 각각 협업하는 유관 부서가 다르다.

매주 한 번씩 각 유관 부서와 주간 리뷰 회의를 가지면서 요청사항을 말로 전달받기도 하지만, 때로는 요청사항이 메일이나 메신저로 전송되기도 하고, 도중에 취소되기도 한다.

**그래서 각 부서와 공유할 수 있는 프로덕트별 대시보드를 따로 만들었다.**

대부분 PO는 요청사항을 전달받으면, 티켓으로 생성해뒀다가 나중을 위해 보관해두는 방식을 사용하기도 한다. 그걸 PO의 개발 백로그라고 부르기도 한다.

**하지만 나는 유관 부서와 개발 조직, 그리고 내가 한곳에서 명확하게 확인할 수 있도록 별도의 대시보드를 선호한다.**

동일하게 모두가 접근 가능한 온라인 스프레드 시트를 생성하고, 다음과 같은 열을 생성한다.

> 1. 요청 일자
> 2. 요청자 이름 및 소속 팀
> 3. 요청사항 또는 기능 명칭
> 4. 간략한 설명
> 5. 우선순위
> 6. 티켓 링크
> 7. ETA
> 8. 개발 상황
> 9. 기타 / 메모

유관 부서가 새로운 기능 등을 요청할 때, 나는 곧바로 이 스프레드 시트에 그 내용을 기입해둔다. 그리고 티켓을 생성한 후 링크를 걸어둔다.

아울러 우선순위를 함께 기재해둬서 모두가 알 수 있도록 한다. 우선순위를 명시하는 방법은 다음과 같다.

> - P0: 최우선시되어야 하는 개발물
> - P1: 가급적 완료해야 하는 개발물
> - P2: 완료되면 도움이 되는 개발물
> - P3: 완료되지 않아도 지장 없는 개발물

이렇게 대시보드를 만들면, 다음과 같은 장점이 있다.

> - PO, 유관 부서, 개발 조직 모두 한곳에서 최신 정보를 확인할 수 있다.
> - 개발 조직은 링크된 티켓을 열람하여 상세 요구사항을 확인할 수 있다.
> - 유관 부서는 개발 현황 및 ETA를 확인할 수 있다.
> - 주간 회의 때 대시보드 내용을 위주로 진행하면, 수정사항을 곧바로 반영할 수 있다.

---

일이 잘 진척되지 않고 막히는 현상을 흔히 병목(Bottleneck, 보틀넥) 현상이라고 한다.

만약 PO가 시시각각 변하는 상황을 인지하지 못하고 있거나, 개발 조직에게 제대로 전달하지 못할 경우, PO가 병목이 될 수 있다.

그렇지 않기 위해 PO는 처해 있는 상황을 명확하게 이해한 후, 자신의 시간을 최대한 효율적으로 활용할 수 있도록 솔루션을 마련해야 한다.

**개발 조직에게 명확한 요구사항을 전달하고, 유관 부서가 최신 정보를 큰 어려움 없이 습득하도록 한다.**

그래야 궁극적으로 고객에게 더 나은 경험을 제공하는 일에 모두가 효과적으로 참여할 수 있다.
