리액트에 훅이 추가(리액트 16.8 버전)되기 이전에는 클래스 컴포넌트에서만 상태를 가질 수 있었다.

클래스 컴포넌트에서는 componentDidMount, componentDidUpdate와 같이 하나의 생명주기 함수에서만 상태 업데이트에 따른 로직을 실행시킬 수 있었다.

간단한 형태의 컴포넌트에서는 문제가 되지 않았지만, 프로젝트 규모가 커지면서 상태를 스토어에 연결하거나 비슷한 로직을 가진 상태 업데이트 및 사이드 이펙트 처리가 불편해졌다.

또한 모든 상태를 하나의 함수 내에서 처리하다 보니 관심사가 뒤섞이게 되었고 상태에 따른 테스트나 잘못 발생한 사이드 이펙트의 디버깅이 어려워졌다.

리액트 훅이 도입되면서 함수 컴포넌트에서도 클래스 컴포넌트와 같이 컴포넌트의 생명주기에 맞춰 로직을 실행할 수 있게 되었다.

이에 따라 비즈니스 로직을 재사용하거나 작은 단위로 코드를 분할하여 테스트하는 게 용이해졌으며 사이드 이펙트와 상태를 관심사에 맞게 분리하여 구성할 수 있게 되었다.

## 1. useState

리액트 함수 컴포넌트에서 상태를 관리하기 위해 useState 훅을 활용할 수 있다.

## 2. 의존성 배열을 사용하는 훅

### useEffect와 useLayoutEffect

렌더링 이후 리액트 함수 컴포넌트에 어떤 일을 수행해야 하는지 알려주기 위해 useEffect 훅을 활용할 수 있다.

```typescript
function useEffect(effect: EffectCallback, deps?: DependencyList): void;
type DependencyList = ReadonlyArray<any>;
type EffectCallback = () => void | Destructor;
```

useEffect의 첫 번째 인자이자 effect의 타입인 EffectCallback은 Destructor를 반환하거나 아무것도 반환하지 않는 함수이다.

Promise 타입은 반환하지 않으므로 useEffect의 콜백 함수에는 비동기 함수가 들어갈 수 없다.

useEffect에서 비동기 함수를 호출할 수 있다면 경쟁 상태(Race Condition)를 불러일으킬 수 있기 때문이다.

> **경쟁 상태(Race Condition)**
>
> 멀티스레딩 환경에서 동시에 여러 프로세스나 스레드가 공유된 자원에 접근하려고 할 때 발생할 수 있는 문제다.
>
> 이러한 상황에서 실행 순서나 타이밍을 예측할 수 없게 되어 프로그램 동작이 원하지 않는 방향으로 흐를 수 있다.

두 번째 인자인 deps는 옵셔널하게 제공되며 effect가 수행되기 위한 조건을 나열한다.

예를 들어 deps 배열의 원소가 변경되면 실행한다는 식으로 사용한다.

다만 deps의 원소로 숫자나 문자열 같은 타입스크립트 기본 자료형이 아닌 객체나 배열을 넣을 때는 주의해야 한다.

useEffect는 deps가 변경되었는지를 얕은 비교로만 판단하기 때문에, 실제 객체 값이 바뀌지 않았더라도 객체의 참조 값이 변경되면 콜백 함수가 실행된다.

> **얕은 비교(shallow compare)**
>
> 객체나 배열과 같은 복합 데이터 타입의 값을 비교할 때 내부의 각 요소나 속성을 재귀적으로 비교하지 않고, 해당 값들의 참조나 기본 타입 값만을 간단하게 비교하는 것을 말한다.

이런 특징은 useMemo나 useCallback과 같은 다른 훅에서도 동일하게 적용된다.

useEffect는 살펴본 것처럼 Destructor를 반환하는데 이것은 컴포넌트가 마운트 해제될 때 실행하는 함수이다.

하지만 이 말은 어느 정도만 맞다.

deps가 빈 배열이라면 useEffect의 콜백 함수는 컴포넌트가 처음 렌더링될 때만 실행되며, 이때의 Destructor(클린업 함수라고도 한다)는 컴포넌트가 마운트 해제될 때 실행된다.

그러나 deps 배열이 존재한다면, 배열의 값이 변경될 때마다 Destructor가 실행된다.

> **클린업(Cleanup) 함수**
>
> useEffect이나 useLayoutEffect와 같은 리액트 훅에서 사용되며, 컴포넌트가 해제되기 전에 정리(clean up) 작업을 수행하기 위한 함수를 말한다.

useEffect와 비슷한 역할을 하는 훅으로 useLayoutEffect가 있다.

이 훅의 타입 정의 역시 useEffect와 동일하며 하는 역할의 차이만 있다.

useEffect는 앞서 살펴본 componentDidUpdate와 같은 기존 생명주기 함수와는 다르게, 레이아웃 배치와 화면 렌더링이 모두 완료된 후에 실행된다.

```typescript
const [name, setName] = useState('');

useEffect(() => {
  // 매우 긴 시간이 흐른 뒤 아래의 setName()을 실행한다고 생각하자
  setName('배달이')
}, []);

return (
  <div>
    {`안녕하세요, ${name}님!`}
  </div>
}
```

이와 같은 코드를 실행하면 처음에는 `"안녕하세요, 님!"`으로 name이 빈칸으로 렌더링된 후, 다시 `"안녕하세요, 배달이님!"`으로 변경되어 렌더링될 것이다.

만약 name을 지정하는 setName이 오랜 시간이 걸린 후에 실행된다면 사용자는 빈 이름을 오랫동안 보고 있어야 할 것이다.

useLayoutEffect는 이런 상황에서 사용할 수 있다.

useLayoutEffect를 사용하면 화면에 해당 컴포넌트가 그려지기 전에 콜백 함수를 실행하기 때문에 첫 번째 렌더링 때 빈 이름이 뜨는 경우를 방지할 수 있다.

### useMemo와 useCallback

useMemo와 useCallback 모두 이전에 생성된 값 또는 함수를 기억하며, 동일한 값과 함수를 반복해서 생성하지 않도록 해주는 훅이다.

어떤 값을 계산하는 데 오랜 시간이 걸릴 때나 렌더링이 자주 발생하는 form에서 useMemo나 useCallback을 유용하게 사용할 수 있다.

불필요한 곳에 사용하지 않도록 하는 것도 중요하다.

모든 값과 함수를 useMemo와 useCallback을 사용해서 과도하게 메모이제이션하면 컴포넌트의 성능 향상이 보장되지 않을 수 있다.

> **메모이제이션(Memoization)**
>
> 이전에 계산한 값을 저장함으로써 같은 입력에 대한 연산을 다시 수행하지 않도록 최적화하는 기술이다.

## 3. useRef

리액트 애플리케이션에서 <input /> 요소에 포커스를 설정하거나 특정 컴포넌트의 위치로 스크롤을 하는 등 DOM을 직접 선택해야 하는 경우가 발생할 수 있다.

이때 리액트의 useRef를 사용한다.

다음 예시를 살펴보자. 버튼을 누르면 ref에 저장된 <input /> DOM에 포커스를 설정하려고 한다.

```typescript
import { useRef } from 'react'

const MyComponent = () => {
  const ref = useRef<HTMLInputElement>(null)

  const onClick = () => {
    ref.current?.focus()
  }

  return (
    <>
      <button onClick={onClick}>ref에 포커스!</button>
      <input ref={ref} />
    </>
  )
}

export default MyComponent
```

이 예시 코드에서는 useRef의 제네릭에 HTMLInputElement | null이 아닌 HTMLInputElement만 넣어주었다.

그런데 어떻게 초기 설정값에 null이 들어갈 수 있으며, ref에 input 요소를 저장할 수 있을까?

useRef는 세 종류의 타입 정의를 가지고 있다.

useRef에 넣어주는 인자 타입에 따라 반환되는 타입이 달라진다.

```typescript
function useRef<T>(initialValue: T): MutableRefObject<T>;
function useRef<T>(initialValue: T | null): RefObject<T>;
function useRef<T = undefined>(): MutableRefObject<T | undefined>;

interface MutableRefObject<T> {
  current: T
}

interface RefObject<T> {
  readonly current: T | null
}
```

useRef는 MutableRefObject 또는 RefObject를 반환한다.

MutableRefObject의 current는 값을 변경할 수 있다.

만약 null을 허용하기 위해 useRef의 제네릭에 HTMLInputElement | null 타입을 넣어주었다면, 해당 useRef는 첫 번째 타입 정의(`function useRef<T>(initialValue: T): MutableRefObject<T>`)를 따를 것이다.

이때 MutableObject의 current는 변경할 수 있는 값이 되어 ref.current의 값이 바뀌는 사이드 이펙트가 발생할 수 있다.

반면 RefObject의 current는 readonly로 값을 변경할 수 없다.

앞의 예시에서는 useRef의 제네릭으로 HTMLInputElement을 넣고, 인자에 null을 넣어 useRef의 두 번째 타입 정의(`function useRef<T>(initialValue: T | null): RefObject<T>`)를 따르게 된다.

이러면 RefObject를 반환하여 ref.current 값을 임의로 변경할 수 없게 된다.

### 자식 컴포넌트에 ref 전달하기

<button />이나 <input />과 같은 기본 HTML 요소가 아닌, 리액트 컴포넌트에 ref를 전달할 수도 있다.

그러나 이때 ref를 일반적인 props로 넘겨주는 방식으로 전달하면 브라우저에서 경고 메시지를 띄운다.

```typescript
import { useRef } from 'react'

const Component = () => {
  const ref = useRef<HTMLInputElement>(null)

  return <MyInput ref={ref} />
}

/**
 * Warning: MyInput: `ref` is not a prop. Trying to access it will result in `undefined` being returned
 * If you need to access the same value within the child component, you should pass it as a different pop
 */
const MyInput = ({ ref }: Props) => {
  return <input ref={ref} />
}
```

ref라는 속성의 이름은 리액트에서 'DOM 요소 접근'이라는 특수한 목적으로 사용되기 때문에 props를 넘겨주는 방식으로 전달할 수 없다.

리액트 컴포넌트에서 ref를 prop으로 전달하기 위해서는 forwardRef를 사용해야 한다.

> ref가 아닌 inputRef 등의 다른 이름을 사용한다면 forwardRef를 사용하지 않아도 된다.

```typescript
interface Props {
  name: string;
}

const MyInput = forwardRef<HTMLInputElement, Props>((props, ref) => {
  return (
    <div>
      <label>{props.name}</label>
      <input ref={ref} />
    </div>
  )
})
```

예시와 같이 forwardRef의 두 번째 인자에 ref를 넣어 자식 컴포넌트로 ref를 전달할 수 있다.

주목할 점은 ref의 타입이 T를 래핑한 형태인 ForwardedRef<T>라는 것이다.

```typescript
type ForwardedRef<T> =
  | ((instance: T | null) => void)
  | MutableRefObject<T | null>
  | null
```

여기서 MutableRefObject<T | null>만 살펴보자.

앞서 useRef의 반환 타입은 MutableRefObject<T> 또는 RefObject<T>가 될 수 있다고 했다.

하지만 ForwardedRef에는 오직 MutableRefObject만 들어올 수 있다.

MutableRefObject가 RefObject보다 넓은 범위의 타입을 가지기 때문에, 부모 컴포넌트에서 ref를 어떻게 선언했는지에 관계없이 자식 컴포넌트가 해당 ref를 수용할 수 있다.

### useImperativeHandle

useImperativeHandle은 ForwardRefRenderFunction과 함께 쓸 수 있는 훅이다.

이 훅을 활용하면 부모 컴포넌트에서 ref를 통해 자식 컴포넌트에서 정의한 커스터마이징된 메서드를 호출할 수 있게 된다.

이에 따라 자식 컴포넌트는 내부 상태나 로직을 관리하면서 부모 컴포넌트와의 결합도도 낮출 수 있다.

```typescript
// <form> 태그의 submit 함수만 따로 뽑아와서 정의한다
type CreateFormHandle = Pick<HTMLFormElement, 'submit'>

type CreateFormProps = {
  defaultValues?: CreateFormValue
}

cosnt JobCreateForm: React.ForwardRefRenderFunction<CreateFormHandle, CreateFormProps> = (props, ref) => {
  // useImperativeHandle Hook을 사용해서 submit 함수를 커스터마이징한다
  useImperativeHandle(ref, () => ({
    submit: () => {
      /* submit 작업을 진행 */
    }
  }))
}

const CreatePage: React.FC = () => {
  // `CreateFormHanlde` 형태를 가진 자식의 ref를 불러온다
  const refForm = useRef<CreateFormHandle>(null)

  const handleSubmitButtonClick = () => {
    // 불러온 ref의 타입에 따라 자식 컴포넌트에서 정의한 함수에 접근할 수 있다
    refForm.current?.submit()
  }

  // ...
}
```

### useRef의 여러 가지 특성

useRef는 자식 컴포넌트를 저장하는 변수로 활용할 수 있을 뿐만 아니라 다른 방식으로도 유용하게 사용할 수 있다.

- useRef로 관리되는 변수는 값이 바뀌어도 컴포넌트의 리렌더링이 발생하지 않는다. 이런 특성을 활용하면 상태가 변경되더라도 불필요한 리렌더링을 피할 수 있다.
- 리액트 컴포넌트의 상태는 상태 변경 함수를 호출하고 렌더링된 이후에 업데이트된 상태를 조회할 수 있다. 반면 useRef로 관리되는 변수는 값을 설정한 후 즉시 조회할 수 있다.

```typescript
type BannerProps = {
  autoplay: boolean
}

const Banner: React.FC<BannerProps> = ({ autoplay }) => {
  const isAutoPlayPause = useRef(false)

  if (autoplay) {
    // keepAutoPlay 같이 isAutoPlayPause가 변하자마자 사용해야 할 때 쓸 수 있다
    const keepAutoPlay = !touchPoints[0] && !isAutoPlayPause.current

    // ...
  }

  return (
    <>
      {autoplay && (
        <button
          aria-label="자동 재생 일시 정지"
          // isAutoPlayPause는 사실 렌더링에는 영향을 미치지 않고 로직에만 영향을 주므로 상태로 사용해서 불필요한 렌더링을 유발할 필요가 없다
          onClick={() => { isAutoPlayPause.current = true }}
        />
      )}
    </>
  )
}
```

isAutoPlayPause는 현재 자동 재생이 일시 정지되었는지 확인하는 ref이다.

이 변수는 렌더링에 영향을 미치지 않으며, 값이 변경되더라도 다시 렌더링을 기다릴 필요 없이 사용할 수 있어야 한다.

앞의 예시처럼 isAutoPlayPause.current에 null이 아닌 값을 할당해서 마치 변수처럼 활용할 수도 있다.

> **훅의 규칙**
>
> 첫째, 훅은 항상 최상위 레벨에서 호출되어야 한다. 다시 말해 조건문, 반복문, 중첩 함수, 클래스 등의 내부에서는 훅을 호출하지 않아야 한다.
>
> 반환문으로 함수 컴포넌트가 종료되거나, 조건문 또는 변수에 따라 반복문 등으로 훅의 호출 여부(호출되거나 호출되지 않거나)가 결정되어서는 안 된다.
>
> 이렇게 해야 useState나 useEffect가 여러 번 호출되더라도 훅의 상태를 올바르게 유지할 수 있게 된다.
>
> 둘째, 훅은 항상 함수 컴포넌트나 커스텀 훅 등의 리액트 컴포넌트 내에서만 호출되어야 한다.
>
> 이 2가지 규칙을 지키면 컴포넌트의 모든 상태 관련 로직을 좀 더 명확하게 드러낼 수 있다.
>
> 이러한 규칙이 필요한 이유는 리액트에서 훅은 호출 순서에 의존하기 때문이다.
>
> 모든 컴포넌트 렌더링에서 훅의 순서가 항상 동일하게 유지되어야 하며, 이를 통해 항상 동일한 컴포넌트 렌더링이 보장된다.
