**고객과 최접점에서 만나는 디자인은 고객이 편리하게 의도한 바를 고민 없이 이행할 수 있게 해줘야 한다.**

최고의 프로덕트 디자인은 이처럼 고객의 불편함을 덜어주는 것이라 생각한다.

**더불어 회사가 추구하는 사업적 방향성도 함께 녹아들어가면, PO가 설정한 지표를 달성하는 데 크게 기여한다.**

앞서 밝혔듯이, PO는 디자인을 하는 직무가 아니다. 개발팀을 위한 공유 문서를 작성하고 난 후, 나는 디자이너에게 가장 긴밀하게 설명하고 함께 달성하고자 하는 목표를 설정한다.

특히 대대적인 디자인 개편을 할 때에는 어떤 사항을 지켜야 하는지 알려주는 '가이드 원칙'을 중심으로 설명해준다. PO는 디자이너가 충분히 이해할 때까지 질의에 응해야 한다.

PO는 자신이 떠올린 기획을 디자이너에게 강요해서는 안 된다. PO는 순전히 어떤 결과를 도출해야 하는지, 그 과정에서 어떤 사항들을 지켜야 하는지 명확하게 알려주는 의무만 있을 뿐이다.

실제로 고객에게 선보일 방식은 일단 전적으로 디자이너에게 맡겨야 한다.

**정해진 원칙 내에서 자유롭게 최적의 결과물을 산출할 수 있도록, PO 자신이 생각한 방식을 강요하지 않도록 한다.**

PO는 디자인 전문가가 아니기 때문이다.

---

디자이너와 협업하는 방식은 상황에 따라 다르지만, 대체적인 프로세스는 다음과 같다.

1. 개발 문서와 티켓을 공유한다.
2. 문서를 기반으로 목적, 원칙, 목표, 주요 지표, 테스트 방식, 일정 등을 설명한다.
3. 디자이너가 1차 시안을 완료할 때까지 기다린다.
4. 1차 시안 리뷰 시 피드백을 준다.
5. 내부적으로 캐주얼 UT(Casual User Testing, 실제 고객 테스트 전에 내부 직원을 대상으로 진행하는 사용자 테스트)를 진행한다.
6. 피드백이 반영된 2차 시안을 기다린다.
7. 실제 고객을 초대하여 UT를 진행한다.
8. 피드백이 반영된 최종 시안을 기다린다.
9. 모든 검증이 끝나면 개발팀이 작업할 수 있는 형태로 전환되도록 요청한다.

PO는 디자이너가 시안을 완료하기 전에 수시로 작업물을 공유받으려고 해서는 안 된다.

**고객에게 선보일 프로덕트 디자인은 각 요소와 페이지가 연결되어 있고, 그런 연결성을 통해 고객 경험이 형성되기 때문에 나눠서 보여달라고 하는 것은 의미가 없다.**

오히려 디자이너가 자신의 업무에 집중할 수 없어서 방해만 된다.

**대신, 언제까지 시안을 공유받아 리뷰를 진행할지는 협의 후 완료 예정 시간(ETA)으로 정해야 한다.**

디자인 시안이 완성되어야 개발에 착수할 수 있고, 결국 고객에게 선보일 수 있기 때문이다.

디자이너가 시안 작업 도중 요청하는 것들은 PO가 즉각 제공해주도록 한다.

화면상에서 사용될 서비스명이나 메뉴명이 일관성 있게 유지되어야 할 경우, 필요에 따라 다른 유관 부서와 협의한 후 정하도록 한다.

**예를 들어, 고객이 물건을 구매한 후 작성하는 상품평을 상품평이라고 부를지, 리뷰라고 할지, 구매후기로 정할지 등은 PO가 결정해줘야 한다.**

**이용 약관이나 법률상 반드시 명시해야 하는 문구는 PO가 법무팀과 협업하여 디자이너에게 제공한다.**

어찌 되었건 1차 시안이 완료될 때까지 PO는 디자이너를 믿고 기다리도록 한다.

**버튼 위치, 문구 구성, 색상 등은 PO가 정하는 영역이 아니다.**

**기본적으로 PO는 디자이너에게 고객의 경험과 관련된 결정 권한을 위임해줘야 한다.**

개발자에게 코드를 어떻게 짜야 하는지 알려주지 않듯이, 디자이너에게 어떤 방식으로 결과물을 도출해야 하는지 알려주는 것은 올바르지 않다.

---

만약 시안 작업이 진행되는 도중, 요구사항이 변경될 경우 PO는 최대한 빨리 디자이너에게 알려줘야 한다.

개발자에게 변경사항을 알려주는 것과 동일하게, 문서나 티켓 수정을 통해 기록하도록 한다.

**가장 중요한 건, 디자이너가 동일한 목적 의식을 갖고 작업할 수 있도록 도움을 주는 것이다.**

시안 작업이 진행되는 도중에도 스크럼 회의 등을 통해 어떤 지표를 달성해야 하는지, 그렇게 달성할 경우 고객과 회사에 끼치는 영향이 무엇인지 등을 추가적으로 설명해줘도 된다.

개발자들이 다루는 코드와 달리, 디자인 시안은 보편적으로 더 쉽게 파악할 수 있기 때문에 PO가 디자이너의 업무에 간섭할 확률이 더 높다.

**디자이너가 고객 경험에 대한 전문가라는 사실을 명심하고, 최적화된 산출물이 나올 수 있도록 도움을 줘야 한다.**

PO가 구상하고 테스트해보고자 하는 방향성을 구현해줄 파트너라는 점을 늘 기억하라.

그래야 명확한 원칙에 기반한 훌륭한 프로덕트가 탄생할 수 있다.
