"다시 왼쪽으로 스크롤해서 그 전 화면을 보여주시겠어요?"

"이 화면을 말하는 건가요?"

"네, 여기서 보이는 빨간색 알림은 화면 위에 몇 초 동안 노출되는 건가요?"

"시간 제한은 없어요."

"혹시 이 알림을 곧바로 제거할 수 있도록 X자 취소 버튼을 우측 상단에 생성해줄 수 있나요? 알림이 노출됐다는 것은 시간이 부족하기 때문에 곧바로 행동으로 옮겨야 한다는 사실을 의미하는데, 이 알림이 사용자가 꼭 봐야 하는 정보를 모두 가리고 있어요. 알림 아이콘 뒤에 가려진 정보를 바로 확인할 수 있도록 알림이 저절로 사라지게 시간 제한을 설정하거나, 사용자가 바로 제거할 수 있도록 버튼을 생성해주면 어떨까요?"

디자인 시안 리뷰 회의에서 디자이너에게 질문을 했다.

**디자인 리뷰 회의에서 나는 최대한 고객 입장에서 생각해본다.**

실제로 사용하는 상황을 머릿속으로 가정해보며, 고객이 어디에서 불편함을 느낄지 고민해본다.

물론 디자이너가 전문가지만, PO도 고객과 밀접한 관계를 형성하고 그들을 대변하기 때문에, 간혹 디자이너와 다른 시각에서 반문하는 것이 더 나은 프로덕트를 개발하는 데 도움이 된다.

**PO는 사용자가 고민하지 않고 편하게 사용할 수 있는 프로덕트가 탄생하도록 질문해야 한다.**

**나는 절대로 디자인에 대한 시각적 코멘트를 하지 않는다. 오로지 고객이 사용할 때 어떤 느낌이 들지 가정해보며, 조금이라도 모호한 점들을 찾아내려고 노력할 뿐이다.**

약 한 시간가량 남짓한 리뷰 회의에서, 처음 화면으로 접하는 시안을 바라보며 질문을 계속하기란 여간 고된 일이 아니다.

**하지만 PO인 나는 초집중한 상태에서 고객으로 빙의하여 모든 사용 과정을 머릿속으로 상상해보며 토의한다.**

**본인의 개인적 성향 등을 모두 철저하게 배제한 채 사용성에 대해서만 논의한다.**

주로 시안은 PO가 정해준 원칙 내에서 산출되기 때문에, PO가 전체적인 흐름을 단번에 파악하기는 쉽다.

**하지만 처음 접하는 사용자에게는 모든 것이 새롭다. 그런 고객이 고민하지 않고 직관적으로 사용할 수 있는 프로덕트를 만들어야 한다.**

**그래서 PO는 완전히 처음 접하는 입장이 되어, 화면에 보이는 모든 것을 탐구하듯이 뜯어봐야 한다.**

나는 디자인 리뷰 때 다음과 같은 원칙을 스스로 지키려고 하는 편이다.

1. PO는 오로지 고객을 대변하는 입장이어야 한다. 감정, 관계 등을 일체 배제한다.
2. 개발하고자 하는 기능에 대해 정한 원칙에 기반하여 판단한다.
3. 디자이너에게는 질문의 형태로만 의견을 피력한다. 절대로 지시하지 않는다.
4. 질문한 후에는 디자이너의 의견을 경청한다. 모든 시안은 고심의 결정체다.
5. 구두로 거론된 내용을 회의 직후 기록하여 전달한다. 디자이너가 선호하는 방식을 따른다.

최고의 프로덕트를 만들기 위해서는 때로는 비판이 필요하다.

개인적으로는 함께 일하는 동료의 기분을 상하게 하고 싶지 않지만, 나는 이런 원칙을 스스로 상기하며 중립적인 고객의 시각으로 생각하고 말하려고 한다.

---

**나는 사용자 관점에서 생각하는 방식을 트레이닝하기 위해 매우 다양한 모바일 앱과 웹사이트를 사용해보며 내가 느끼는 바를 되새기는 과정을 반복했다.**

지금은 약 500개의 모바일 앱이 핸드폰에 설치되어 있는데, 한때는 1,000개가 훨씬 넘는 앱이 상시 설치된 적도 있었다.

전자상거래, 게임, SNS, 음악, 이메일, 사진 편집, 핀테크 등 분야를 막론하고 새로운 서비스는 다 사용해보려고 했다.

**앱을 설치한 직후, 가입하는 절차나 처음 사용해보는 과정을 겪어보며 어떤 서비스가 편리했고 어떤 앱이 불편했는지 느꼈다. 그리고 그 차이가 어디에서 파생되는지 분석했다.**

**이런 과정을 거칠 때, 처음에는 무조건 아무런 생각 없이 접해야 한다. 비판적인 시각으로 다가가지 않고, 머릿속을 비운 채 그냥 사용해본다.**

**대다수의 사용자는 PO가 아니라서, 별 생각 없이 설치하고 이용하기 때문이다. 일반적인 사용자의 관점에서 바라보는 것을 연습해보는 것이 중요하다.**

그렇게 사용하다가 편리함 또는 불편함을 느꼈을 경우, 기억해뒀다가 다시 원점으로 돌아가 상세히 살펴보면 된다.

그럴 때는 노출되는 안내 문구, 버튼의 배치, 사용된 색상 등도 유심히 살펴본다.

거의 동일한 이용 약관이라도, 어떤 서비스는 거부감이 없지만, 어떤 서비스는 그냥 동의하기 싫은 느낌이 드는 경우도 있다.

왜 내가 그런 차이를 느꼈는지 고민해보면 나름의 인사이트가 생기기 시작한다.

---

**플랫폼도 다양하게 사용해보는 것이 좋다.**

여기서 플랫폼이란 휴대 전화 기기 또는 PC와 같이 특정 프로세서와 운영체제로 인해 가동되는 컴퓨팅 시스템을 일컫는다.

아이폰의 iOS와 타 업체 기기가 탑재한 안드로이드 OS는 디자인 체계가 상당히 다르다.

iOS용 앱은 애플 휴먼 인터페이스 가이드(Apple Human Interface Guide)를 따라야 하고, 안드로이드용 앱은 구글 머터리얼 디자인(Google Material Design) 가이드를 따라야 한다.

따라서 나는 테스트용으로 안드로이드 기기를 별도로 가지고 있다.

국내에서 활동하는 PO가 iOS 기기만 사용하면, 약 20% 고객의 관점만 이해하는 것이기 때문이다.

**일반 고객을 이해하기 위해서는 스마트폰 위주로 보지만, 내부 고객을 대상으로 프로덕트를 만들 때는 PC 운영 체제와 브라우저 차이로 발생하는 요인을 살펴보기도 한다.**

여기서 내부 고객이란 회사 내부의 타 부서 등을 뜻한다.

PO인 내가 내부 고객을 위한 프로덕트의 디자인 산출물을 확인할 때 맥북으로만 확인할 경우, 윈도우 PC에서는 디자인이 '깨져서' 보이는 경우가 허다하다.

**그래서 맥북과 윈도우 PC의 차이를 늘 염두에 두고 디자인을 살펴보는 것이 도움이 된다.**

---

**만약 자신의 프로덕트가 이미 있다면, 그것을 고객보다 많이 사용해보는 것이 무엇보다 중요하다.**

그렇게 경험해보며 구축한 사용자 관점 덕분에 나는 고객 경험과 디자인에 대한 비평을 할 수 있게 됐다.

다시 강조하지만, PO는 디자이너와 협업할 때 고객 입장에서 대변해야 한다.

모든 감정과 개인적인 선호도를 철저하게 배제한 후, 순전히 고객이 느낄 불편함을 제거할 목적으로 질문해야 한다.

**PO로서 스스로 고객의 관점을 터득하려고 노력한 후, 원칙에 기반한 판단과 질문만 한다면 함께 협업하는 디자이너도 PO의 의견을 존중할 거라고 믿는다.**
