"이봐, 스티븐! 5분 정도 시간 돼?"

나랑 친한 동년배 외국인 PO 한 명이 불쑥 내 자리로 찾아와 의자를 끌어당겨 앉으며 물었다. 이미 내 책상 위에는 그가 들고 온 안드로이드 스마트폰이 한 대 놓여 있었다.

"자, 스티븐. 이걸 사용해봐."

"이게 뭔데?"

**"묻지 말고, 그냥 사용해보면서 느낀 점을 말해줘."**

그는 시안 프로토타입이 설치된 폰을 더 가까이 내밀며 말했다. 이미 그는 턱에 손을 괴고 내가 이제부터 할 말을 경청할 준비를 하고 있었다.

"여기 있는 숫자들의 의미가 무엇인지 잘 모르겠어. 판매량 순위인 건지, 선호도 순인 건지 전혀 알 수가 없어. 헷갈려."

"무슨 의미인 것 같아?"

"판매량 순위인 것 같은데, 아이콘이나 레이블이 명확하지 않아."

나는 솔직한 내 생각을 말해주었다. 그 후로 사용하며 느낀 점을 여과 없이 그대로 전했고, 그는 주요 내용을 메모했다.

**하지만 그는 몇 분 동안 이뤄진 대화 중에 그 어떠한 힌트나 해답을 주지 않았다. 오로지 내가 무슨 생각을 하는지에 대해서만 질문했다.**

---

그가 나에게 요청한 것은 캐주얼 UT다.

**실제 고객을 대상으로 UT(User Test)를 진행하기 전, 동료 등 내부 직원을 대상으로 간소화된 절차로 진행하는 형태를 캐주얼 UT라고 부른다.**

UT는 실제 사용하는 것과 최대한 비슷한 환경을 조성한 다음, 사용자의 행동과 생각을 모니터링하는 과정을 뜻한다.

캐주얼 UT는 동료나 주변인들을 고객이라고 가정한 다음, 그들이 사용하면서 보여주는 행동을 관찰하는 절차다.

그래서 그는 테스트용 안드로이드 폰에 실제 구동하는 것처럼 보이는 디자인 시안 프로토타입을 설치한 다음, 내가 보여주는 행동을 하나하나 유심히 관찰했다.

**그 과정을 통해 그는 디자이너와 2차 시안 작업과 실제 고객 대상 UT를 진행하기 전, 몇 가지 개선사항을 보완할 계획이었을 것이다.**

실제 고객을 대상으로 UT를 진행하는 것은 비교적 많은 비용이 든다.

대상 고객층 중에서 UT에 응할 고객을 찾아야 하고, 그들에게 진행 과정을 사전에 설명해야 하며, 대면 또는 원격으로 진행할 때 사용될 장소와 시스템도 마련해야 한다. PO는 UT 시간을 잘 활용하기 위해 미리 준비도 철저하게 해야 한다.

**하지만 캐주얼 UT는 상태적으로 저렴하게 실제 사용자의 관점을 얻을 수 있는 방법이다.**

준비물은 다음과 같이 구비하면 충분하다.

1. 인비전(InVision) 또는 플린토(Flinto) 등의 프로토타이핑 툴로 만든 시안 프로토타입 파일이 설치된 스마트폰
2. 조용히 대화를 나눌 수 있는 공간

**프로토타입이란 디자인 시안의 다양한 화면을 서로 순서에 맞춰 링크해둔 파일이다.**

예를 들어, 첫 화면에 메뉴가 세 가지가 있다면, 각 버튼마다 해당 메뉴의 화면을 연결시켜놓는 것이다.

**그러면 캐주얼 UT 대상자는 메뉴 버튼 중 하나를 눌렀을 때, 실제 그 화면으로 이동하는 것 같은 느낌을 받을 수 있다.**

최대한 실제 인터넷에 연결되어 앱이 구현되는 것처럼 준비된 파일을 프로토타입이라 부른다.

(NOTE: UT라는 게 실제 개발하기 전에 디자인 시안만 갖고 해볼 수 있는 사용성 테스트인 듯하다.)

---

캐주얼 UT 대상자는 테스트 성향에 맞춰 선정하면 된다.

한 번도 해당 서비스를 사용해보지 않은 동료라든지, 혹은 서비스를 광적으로 자주 사용하는 동료가 될 수도 있다. 여성으로만 구성할 수도 있고, 나이대를 30대로 한정하는 것도 가능하다.

**주변 인물 중 적합한 대상자를 선정한 후, 시간을 조율하여 약 10분에서 15분 정도 진행하면 된다.**

캐주얼 UT를 진행하는 방식은 다음과 같다.

1. "이제부터 신규 서비스를 가입하려고 합니다. 어떻게 진행할지 보여주세요" 등의 간략한 설명으로 시작한다.
2. 대상자가 사용하는 모습을 지켜본다.
3. 만약 한곳에서 오래 머물거나, 예상치 못한 행동을 보일 경우, "현재 한곳에 오래 머물고 있는데, 무엇을 하려 하나요?" 등의 질문으로 의도를 확인한다.
4. 일단 흐름을 최대한 끊지 말고, 처음부터 끝까지 사용하는 모습을 지켜보도록 한다.
5. 한 번 완료하면, 다시 처음으로 돌아가 재시도를 요청한다.
6. 이때, "방금 버튼을 눌렀다가 다시 돌아갔습니다. 왜 그랬나요?" 등의 질문을 하며 의도를 확인한다.
7. 대상자가 느끼는 점을 메모해둔다.
8. 마지막에는 대상자에게 질문할 기회를 주고, 설명할 수 있는 것들은 설명해준다.

**PO는 최대한 중립적인 입장에서 관찰해야 한다. 대상자의 행동이 답답하다고 힌트를 줘서는 안 된다.**

실제로 앱을 다운로드해서 사용할 고객 한 명, 한 명을 찾아가 옆에서 힌트를 줄 수는 없지 않는가?

**대상자가 혼자 있는 것처럼 가정한 후 관찰한다.**

**대상자가 편하게 자신의 생각을 구두로 설명하도록 유도하라. 무엇을 하고자 하는지, 왜 특정 화면에 머물고 있는지, 어떤 생각을 하고 있는지 등을 물어보면 도움이 된다.**

단, 모든 질문은 대상자의 의견을 얻는 형태로 물어봐야지, 절대로 힌트를 내포하고 있으면 안 된다.

예를 들어, "이 버튼을 누르면 무슨 화면이 나타날 것 같나요?" 같은 질문은 될 수 있는 한 하지 않도록 한다.

버튼의 유무를 PO가 알려주면, 대상자가 그 버튼 자체를 인지했는지 검증할 수 없기 때문이다.

캐주얼 UT를 통해 얻은 사용자 관점은 기록해뒀다가 정리해서 디자이너에게 공유한다.

가장 효율적인 방식은 PO가 캐주얼 UT를 진행하고, 디자이너가 함께 곁에서 관찰하는 것이다.

---

**캐주얼 UT의 목적은 실제 사용자가 느끼는 점들을 비교적 저렴한 방식으로 최대한 빨리 얻는 것이다.**

대상자는 그 어떤 보상도 없이 응해주는 경우가 많으니, 본연의 업무에 재빨리 돌아갈 수 있도록 최대 15분 이내에서 진행할 것을 권장한다.

**캐주얼 UT를 통해 주요 사용법과 불편한 점을 확인하는 것만으로도 충분하다.**

**대상자 한 명으로부터 너무 많은 것을 얻어내려고 하지 말고, 짧게 짧게 다수의 대상자를 통해 진행한 후 대다수가 느끼는 부분을 확보하는 것이 훨씬 더 유용하다.**

그렇게 얻은 피드백을 최대한 신속하게 반영한 후, 실제 고객 대상 UT를 진행하면 시간을 효율적으로 활용할 수 있다.

처음 캐주얼 UT를 진행하면서 PO가 범하기 쉬운 실수는, 자기 생각을 자신도 모르게 대상자에게 피력하는 것이다.

"이렇게 해보니까 편하던가요?" 같은 질문은 아무런 의미가 없다. PO는 편하길 바라겠지만, 그 질문을 받은 대상자는 이미 머릿속에 프레임이 잡혀버려서 순수하게 느낀 점을 알려줄 수 없기 때문이다.

**PO는 자기 자신을 투명 인간이라고 생각한 후, 최대한 정보를 알려주지 않으면서 대상자가 느끼는 점만 물어보는 것을 연습해보는 게 도움이 된다.**

목적을 잘 상기하고 진행할 경우, 캐주얼 UT만큼 효율적인 방법도 없다. 진지하게 실제 고객을 대상으로 진행한다고 가정하면, 예상치도 못한 귀한 피드백을 많이 얻을 수 있다.
