## 1. 자바스크립트 탄생

**1995년에 넷스케이프의 브랜든 아이크는 웹의 다양한 콘텐츠를 표현하기 위해 이미지, 플러그인 요소를 쉽게 조합할 수 있는 새로운 언어가 필요하다고 생각하고 자바스크립트를 만들었다.**

자바스크립트는 C, 자바와 유사한 기본 문법을 가지고 있으며 별로 유명하지 않던 객체 지향 언어인 셀프의 프로토타입 기반 상속 개념과 Lisp 계열 언어 중 하나인 스킴의 일급 함수 개념을 차용한 경량의 프로그래밍 언어였다.

브랜든 아이크는 자바스크립트를 웹 대응 언어로서 완벽한 해결책으로 제시하기보다 빠르게 시장 반응을 확인할 수 있는 프로토타입 언어로 출시할 것으로 목표로 하여 단 10일 만에 개발했다.

## 2. 자바스크립트 표준, ECMAScript의 탄생

**경쟁 관계이던 넷스케이프와 마이크로소프트는 자신들의 브라우저에 새로운 기능을 빠르게 늘리기 시작했는데 이렇게 추가된 기능은 각자의 브라우저에서만 동작했다.**

특히 인터넷 익스플로러와 내비게이터의 DOM 구조는 완전히 다르기 때문에 브라우저마다 웹 페이지가 다르게 동작하거나 제대로 동작하지 않는 크로스 브라우징 이슈가 발생했다.

**따라서 개발자는 어떤 기능을 추가하기 위해서는 두 개의 스크립트를 따로 개발해야 하는 어려움을 겪어야만 했다.**

또한 초기의 자바스크립트는 브라우저 생태계를 고려해서 작성된 것이 아니었고 단지 새로운 기능이 추가되는 형태로 발전했다.

**이에 따라 자바스크립트와 브라우저의 발전 속도 간의 차이가 나기 시작했고 결국 브라우저는 자바스크립트의 변화를 따라가지 못했다.**

자바스크립트에 어떤 기능이 추가된다면 런타임 환경인 브라우저도 이 기능을 지원할 수 있어야 한다.

이런 문제를 해결하기 위해 자바스크립트에 폴리필과 트랜스파일 같은 개념이 등장하기도 했다.

> **폴리필(polyfill)과 트랜스파일(transpile)**
>
> 폴리필은 브라우저가 지원하지 않는 코드를 브라우저에서 사용할 수 있도록 변환한 코드 조작이나 플러그인을 말한다.
>
> 트랜스파일은 최신 버전의 코드를 예전 버전의 코드로 변환하는 과정을 말한다.
>
> 둘 다 최신 기능을 구버전의 실행 환경에서 동작할 수 있게 바꿔주는 역할을 한다.
>
> 유명한 폴리필 라이브러리로 core.js와 polyfill.io를 들 수 있으며 대표적인 트랜스파일러로는 바벨이 있다.

**따라서 jQuery같이 브라우저 호환성을 고민하지 않고 한 번에 개발할 수 있도록 지원해주는 라이브러리가 유행을 끈 것은 어찌 보면 당연한 결과였다.**

**하지만 언제까지나 이런 라이브러리에 기대어 크로스 브라우징 이슈를 해결할 수는 없었고 모든 브라우저에서 동일하게 동작하는 표준화된 자바스크립트의 필요성이 제기되었다.**

**넷스케이프는 컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 Ecma 인터내셔널(국제 표준화 기구)에 자바스크립트의 표준화를 위한 자바스크립트 기술 규격을 제출했고, Ecma 인터내셔널은 ECMAScript라는 이름으로 자바스크립트 표준화를 공식화했다.**

자바스크립트가 표준화되자 정적이던 웹사이트에서 동적인 웹 애플리케이션으로의 전환이 가속화되었다.

## 3. 웹사이트에서 웹 애플리케이션으로의 전환

자바스크립트가 처음 등장했던 시기의 웹은 누구에게나 같은 정보를 보여주는 역할을 수행했다.

**이후 웹의 형태는 계속해서 발전했고 일방적으로 게시된 정보를 확인하는 형태인 정적인 웹사이트를 넘어 사용자가 직접 정보를 생산하고 공유할 수 있는 웹 애플리케이션이 등장했다.**

### 웹사이트

웹사이트는 수집된 데이터 및 정보를 특정 페이지에 표시하기 위한 정적인 웹이다.

단방향으로 정보를 제공하기 때문에 사용자와 상호 작용하지 않으며, HTML에 링크가 연결된 웹 페이지 모음으로 콘텐츠가 동적으로 업데이트되지 않는다.

### 웹 애플리케이션

웹 애플리케이션은 사용자와 상호작용하는 쌍방향 소통의 웹을 말한다.

본격적으로 웹 애플리케이션 시대의 서막을 연 서비스 중 하나가 구글 지도였다.

**기존의 지도 서비스는 이미 만들어져 있는 지도를 브라우저가 다운로드해서 보여주는 형태였는데, 구글 지도는 길을 찾기 위해 사용자가 직접 출발지와 도착지를 입력할 수 있다는 점에서 쌍방향 소통이 가능한 웹 애플리케이션이다.**

개발 규모가 커진 만큼 개발 생태계도 이런 흐름에 맞춘 변화가 필요했다.

## 4. 개발 생태계의 발전

**대규모 웹 서비스 개발의 필요성이 커지면서 하나의 웹 페이지를 통으로 개발하는 것이 아니라, 컴포넌트 단위로 개발하는 방식이 생겨났다.**

**또한 Ajax로 페이지 전체를 새로고침하지 않아도 자바스크립트의 비동기 요청을 사용해서 페이지의 일부 데이터를 로드할 수 있게 되었다.**

이에 따라 사용자마다 부분적으로 다른 화면을 렌더링할 수 있게 되었다.

이런 상황과 맞물려 컴포넌트 베이스 개발 방법론(Component Based Development, CBD)이 등장했다.

> **컴포넌트 베이스 개발 방법론(Component Based Development, CBD)**
>
> 재사용할 수 있는 컴포넌트를 개발 또는 조합해서 하나의 애플리케이션을 만드는 개발 방법론을 말한다.

요즘은 작은 컴포넌트를 조합해서 좀 더 큰 컴포넌트를 만들어가는 방식이 주류가 되었다.

이런 개발 생태계의 발전과 거대한 동적 웹 서비스의 수요 증가는 자연스럽게 자바스크립트 개발자의 증가로 이어졌다.

## 5. 개발자 협업의 필요성 증가

**거대한 프로덕트를 개발할 때 효과적인 유지보수를 위한 협업 보완책이 필요하게 되었다.**

대규모 프로덕트를 개발하고 나서 자바스크립트는 과연 유지보수에 적합한 언어였을까?
