## 1. 동적 타입 언어

**자바스크립트 특징 중 하나가 동적 타입 언어라는 것이다.**

이 말은 변수에 타입을 명시적으로 지정하지 않고 코드가 실행되는 런타임에 변숫값이 할당될 때 해당 값의 타입에 따라 변수 타입이 결정된다는 것을 의미한다.

예를 들어 변수 a의 타입이 number인지 string인지는 실제 코드가 동작할 때 a에 값이 할당되는 순간, 그 값이 1인지 '1'인지에 따라 결정된다.

## 2. 동적 타이핑 시스템의 한계

```typescript
// 이 함수는 숫자 a, b의 합을 반환한다
const sumNumber = (a, b) => {
  return a + b
}

sumNumber(100) // NaN
sumNumber('a', 'b') // ab
```

해당 함수는 하나의 숫자만 전달했을 때도 오류없이 NaN 값을 반환하거나, 숫자가 아닌 문자열의 합을 구하는 데도 사용될 수 있다.

**즉 개발자 의도와는 다르게 동작할 수 있다.**

그런데도 자바스크립트 엔진은 이 코드를 문제 없이 실행한다.

왜냐하면 자바스크립트는 동적 타입 언어이자 상당히 관대한 언어이기 때문이다.

**동적 타입 언어라는 특성 때문에 sumNumber 함수를 호출할 때 사용되는 인수 값에 따라 a와 b의 타입이 결정된다.**

이 코드는 기계 입장에서는 정상적이지만 사람 입장에서는 정상적이지 않은 코드이다.

## 3. 한계 극복을 위한 해결 방안

**개발자들은 자바스크립트 인터페이스의 필요성을 느끼게 되었고 JSDoc, propTypes, 다트 같은 해결 방안이 등장했다.**

### JSDoc

JSDoc은 모듈, 네임스페이스, 클래스, 메서드, 매개변수 등에 대한 API 문서 생성 도구다.

하지만 어디까지나 주석의 성격을 지니고 있기 때문에 강제성을 부여해 사용하기 어렵다는 단점이 있다.

### propTypes

propTypes는 리액트에서 컴포넌트 props의 타입을 검사하기 위해 사용하는 속성이다.

prop에 유효한 값이 전달되었는지 확인할 수 있지만, 전체 애플리케이션의 타입 검사를 하는 데는 사용할 수 없다.

또한 리액트라는 특정 라이브러리에서만 사용할 수 있다는 점에서 한계가 있다.

### 다트

다트(Dart)는 구글이 자바스크립트를 대체하기 위해 제시한 새로운 언어로 타이핑이 가능하다는 점에서 앞서 소개한 propTypes나 JSDoc 같은 보조 수단보다 근본적인 해결책으로 보였다.

그러나 자바스크립트가 이미 자리매김한 상황에 새로운 언어의 등장으로 과거의 브라우저(인터넷 익스플로러 vs 넷스케이프 내비게이터) 전쟁처럼 개발의 파편화를 불러올 수 있어 다트를 달갑지 않게 보는 시선이 강했다.

3가지 모두 의미 있는 해결 방안이었으나 자바스크립트 스스로가 인터페이스를 기술할 수 있는 언어로 발전해야 한다는 목소리가 더욱 커졌다.

## 4. 타입스크립트의 등장

**시간이 지나 마이크로소프트는 자바스크립트의 슈퍼셋 언어인 타입스크립트를 공개했다.**

다트와 달리 자바스크립트 코드를 그대로 사용할 수 있었고, 아래와 같은 단점을 극복할 수 있었기 때문에 많은 환영을 받았다.

> **슈퍼셋(Superset)**
>
> 기존 언어에 새로운 기능과 문법을 추가해서 보완하거나 향상하는 것을 말한다.
>
> 슈퍼셋 언어는 기존 언어와 호환되며 일반적으로 컴파일러 등으로 기존 언어 코드로 변환되어 실행된다.

### 안정성 보장

**타입스크립트는 정적 타이핑을 제공한다.**

**컴파일 단계에서 타입 검사를 해주기 때문에 자바스크립트를 사용했을 때 빈번하게 발생하는 타입 에러를 줄일 수 있고, 런타임 에러를 사전에 방지할 수 있어 안정성이 크게 높아진다.**

### 개발 생산성 향상

VSCode 등의 IDE에서 타입 자동 완성 기능을 제공한다.

이 기능으로 변수와 함수 타입을 추론할 수 있고, 리액트를 사용할 때 어떤 prop을 넘겨야 하는지 매번 확인하지 않아도 사용부에서 바로 볼 수 있기 때문에 개발 생산성이 크게 향상된다.

### 협업에 유리

복잡한 애플리케이션일수록 협업하는 개발자 수도 증가하는데 자동 완성 기능이나 기술된 인터페이스로 코드를 쉽게 파악할 수 있다.

> **타입스크립트 인터페이스(interface)**
>
> 타입스크립트 인터페이스는 객체 구조를 정의하는 역할을 한다.
>
> 다시 말해 특정 객체가 가져야 하는 속성과 메서드의 집합을 인터페이스로 정의해서 객체가 그 구조를 따르게 한다.

### 자바스크립트에 점진적으로 적용 가능

타입스크립트는 자바스크립트의 슈퍼셋이기 때문에 일괄 전환이 아닌 점진적 도입이 가능하다.

**여러 사람이 함께 거대하고 복잡해진 웹 애플리케이션을 개발할 때 혹은 생산성과 안정성을 고민할 때 타입스크립트가 좋은 선택지가 될 수 있다.**
