`마케팅에서 가장 강력한 개념은 소비자의 마음속에 하나의 단어를 각인시키는 것이다`

1. 어떤 회사든 소비자의 기억 속에 단어 하나를 심고 그것을 소유할 방법을 찾아낸다면 대대적인 성공을 거둘 수 있다.

2. 복잡한 단어가 아니다. 새로 만들어낸 조어도 아니다. 단순한 단어, 사전에서 바로 찾을 수 있는 단어가 가장 좋다.

3. 단순한 하나의 단어나 개념에 초점을 모으면 사람들의 마음속에 깊은 인상을 남길 수 있다. 이는 궁극적으로 마케팅 '희생' 전략이라 할 수 있다.

4. 페덱스는 상품 라인을 과감히 희생시키고 오로지 '익일배송'이라는 특성에 초점을 맞추어 소비자의 기억 속에 '익일'이라는 단어를 심고 그 단어를 소유할 수 있었다.

5. '리더의 법칙(더 좋기보다는 최초가 되는 편이 낫다)'에 따르면, 최초의 브랜드나 회사는 소비자의 마음속에 어떤 단어 하나를 심고 그것을 소유할 수 있다. 이때 리더가 소유하는 단어는 아주 단순해서 식별이 잘 되지 않을 정도다.

6. 리더는 해당 영역 전체를 대변하는 단어를 소유한다. 예를 들어 IBM은 '컴퓨터'라는 단어를 소유하고 있다. 이 말은 곧 리더의 브랜드명이 그 영역을 대변하는 보통명사로 통용된다는 뜻이다.

7. 만일 리더가 아니라면 당신의 단어는 범위를 좁혀 초점을 맞춘 것이라야 한다. 그러나 그 단어가 해당 영역에서 '이용 가능한' 것이면 된다는 사실이 보다 더 중요하다.

8. 가장 효과적인 단어는 단순하고 효용 지향적인 단어다. 제품 속성이나 시장의 요구가 아무리 복잡다단하다 해도 둘 이상의 단어나 효용보다는 하나의 단어, 하나의 효용에 초점을 맞추는 것이 효과적이다.

9. 게다가 '후광 효과'라는 것도 있다. 한 가지 효용에 대한 깊은 인상을 심어주면, 잠재고객들은 여러 가지 다른 효용들도 있을 것이라고 기대하게 된다. '더 진한' 스파게티소스는 품질, 영양성분, 가치 등을 함축하고 있다. '더 안전한' 자동차는 더 나은 디자인과 기술을 함축하고 있다.

10. 의도적인 프로그램의 결과든 아니든, 큰 성공을 거둔 회사 또는 브랜드는 그 대부분이 소비자의 마음속에 '단어 하나를 심고 그 단어를 소유한' 회사들이다.

11. 마케팅의 핵심은 초점을 좁히는 것이다.

12. 많은 회사들이 하나의 단어, 하나의 개념(소위 그 회사의 '기업 비전'이라고 하는)을 소유함으로써 얻는 이득을 잘 알고 있으면서도 정작 그 단어를 선점해 최초가 되려는 노력은 하지 않고 있다.

13. 마케팅의 핵심은 초점을 좁히는 것이다. 활동 반경을 줄이면 당신은 더욱 강해질 수 있다. '모든 것'을 좇으려다가는 결코 어느 '하나'의 대표가 될 수 없다.

14. **누구도 반대하지 않는 개념으로는 초점을 좁힐 수 없다.** 예를 들어 당신과 반대 입장에 서겠다고 자처하는 이가 아무도 없다면, 당신은 결코 자신을 정직한 정치인으로 내세울 수 없다. 그러나 기업 옹호나 노동자 옹호를 외치며 후보자로 나선다면, 당신은 즉각적인 지지를 받을 수 있다. 왜냐하면 당신의 반대 입장을 지지하는 세력이 분명 존재하기 때문이다.

15. 당신은 다른 사람으로 하여금 당신의 단어를 사용하도록 만들어야 한다. 추종자가 있어야 리더도 될 수 있다.

16. 특정 단어를 확보했다면, 당신은 시장 상황이 어떻든 그 단어를 보호하기 위해 각별한 노력을 기울여야 한다.
