`사다리의 어떤 디딤대를 차지하고 있느냐에 따라 구사할 전략은 달라진다`

1. 소비자의 마음속에 최초로 입성하는 것이 핵심적인 마케팅 목표가 되어야 하지만, 이 목표에서 실패했다고 해서 승산이 없는 것은 아니다. 2위나 3위 브랜드를 위한 전략도 있다.

2. 소비자의 마음속에는 구매결정을 할 때 사용하는 서열등급이라는 것이 있다. 렌터카 영역을 생각해보자. 허츠는 소비자의 마음속에 최초로 들어가 가장 높은 디딤대를 차지했다. 에이비스는 두 번째, 내셔널은 세 번째다.

4. **당신의 마케팅 전략은 얼마나 빨리 소비자의 마음속으로 들어갔느냐, 그래서 사다리의 어느 디딤대를 차지했느냐에 따라 달라져야 한다.** 물론 더 높은 디딤대일수록 유리하다.

5. "에이비스가 업계 1위가 될 것입니다." 그러자 소비자들은 즉각 부정적인 반응을 보였다. "그렇지 않아. 에이비스는 1위가 아니야. 에이비스는 내 사다리의 제일 높은 자리에 올라 있지 않아." 에이비스는 소비자의 망므속에 있는 허츠의 지위를 인정했기에 성공할 수 있었다. "에이비스는 렌터카 시장에서 2위밖에 안 됩니다. 그런데도 우리를 찾아야 하는 이유는 무엇일까요? 우리는 더 열심히 노력하기 때문입니다."

6. 사람의 마음은 선택적이다. 잠재고객들은 어떤 정보를 받아들이고 어떤 정보를 거부할지 결정할 때 자신들의 '사다리'를 사용한다. 대개 그 마음은 해당 영역의 제품 사다리와 일치하는 새로운 정보만 받아들인다. 그 외의 정보는 무시된다.

7. 잠재고객의 마음속 사다리에서 당신의 제품은 어떤 위치를 차지하는가? 그 사다리에는 얼마나 많은 디딤대가 있는가?

8. 사람들이 거의 매일 사용하는 제품(담배, 콜라, 맥주, 치약, 시리얼)은 사다리에 여러 개의 단이 있는 고관여 제품인 경향이 있다. 반면 구매빈도가 낮은 제품(가구, 잔디깎기 기계, 여행가방)은 보통 몇 개의 단만 있는 저관여 제품이다.

9. 시장점유율과 잠재고객의 마음속에서 당신의 브랜드가 차지하는 위치 사이에는 긴밀한 상관관계가 있다. 일반적으로 당신의 브랜드는 아래에 있는 브랜드보다 두 배 높은 시장점유율을 갖게 되며, 위에 있는 브랜드보다 절반 정도의 시장점유율을 차지할 가능성이 크다.

10. 잠재고객의 마음속 사다리에는 최대 몇 개의 디딤대가 있을까? 아무래도 '7의 법칙'이라도 존재하는 것 같다. 하버드대학의 심리학 교수인 조지 밀러 박사에 의하면, 보통 사람의 기억은 한 번에 일곱 단위 이상 감당할 수 없다고 한다.

11. 때로는 당신의 제품 사다리나 그 제품이 속한 영역의 크기가 아주 작을 수 있다. 작은 연못의 큰 물고기가 되느니 큰 연못의 작은 물고기가 되는 편이 나을 때도 있다. 즉 작은 사다리에서 첫 번째가 되는 것보다는 큰 사다리에서 세 번째가 되는 편이 낫다는 말이다.

12. 우리는 잠재고객의 마음속 사다리, 그 어디쯤에 올라 있는가? 첫 번째 디딤대인가? 두 번째 아니면 아예 사다리에 올라서지도 못한 상태는 아닌가? 그런 다음에는 **반드시 마케팅 프로그램이 사다리 위에서 당신의 위치를 현실적으로 반영하고 있는지 확인하라.**
