`무언가를 얻기 위해서는 무언가를 포기해야 한다`

1. 희생의 법칙은 라인 확장의 법칙과 정반대라고 보면 된다. 성공하고 싶다면 당신은 무언가를 포기해야 한다.

2. 희생시킬 수 있는 대상은 세 가지가 있다. 제품 라인, 표적 시장, 부단한 변화가 그것이다.

3. 전체 제품 라인 구비는 실패자에게는 사치이다. 성공하고 싶다면, 제품 라인을 확장하는 것이 아니라 오히려 축소해야 한다.

4. 페덱스가 이룬 성공의 열쇠는 '희생의 힘'에 있었다. 특정한 서비스에 집중함으로써 고객의 마음에 '익일배송'이라는 강력한 이미지를 심어준 것이다.

5. 마케팅은 정신적인 전투가 치러지는 게임이다. 제품이나 서비스가 아닌 인식의 싸움이기 때문이다.

6. 비즈니스 세계에는 크고 다양화된 '만능가(generalist)'와 작고 집중화된 '전문가(specialist)'가 있다. 만일 라인 확장과 다양화가 효과적인 마케팅 전략이라면 만능가가 더 위세를 떨쳐야 한다. 그러나 현실은 그렇지 않다. 만능가들 대부분은 어려움에 봉착해 있다.

7. (제품 라인을 희생) 백화점이란 어떤 곳인가? '모든 것'을 판매하는 곳을 의미한다. 이는 현대 시장에서 재앙의 레시피와도 같다. 인터스테이트 백화점 역시 파산 위기에 처했다. 이를 타개하기 위해 회사는 재무 상황을 면밀히 검토했고, 그 결과 돈이 될만한 어떤 제품 하나에만 초점을 맞추기로 결정했다. 그것은 바로 '장난감'이다. 이에 따라 인터스테이트는 회사 이름도 '토이저러스'로 변경했다. 오늘날 토이저러스는 미국 장난감 소매 시장의 20퍼센트를 차지하며, 수익 면에서도 대단한 결과를 낳았다.

8. (표적 시장을 희생) 펩시콜라는 '희생'이라는 개념에 기반한 전략 하나를 개발해 냈다. 10대 시장을 제외하고는 모든 것을 희생시킨 것이다. 그런 뒤 10대들의 우상인 마이클 잭슨, 라이오넬 리치, 돈 존슨과 같은 상징적인 인물들을 광고 모델로 기용해 표적 시장을 효과적으로 공략해 들어갔다.

9. (표적 시장을 희생) 필립 모리스는 초점을 남성으로 좁혔고, 그중에서도 '진짜 남자'인 카우보이로 초점의 반경을 더 좁혀 들어갔다. 이 전략을 통해 탄생한 브랜드가 바로 '말보로'다. 오늘날 말보로는 세계에서 가장 많이 팔리는 담배 브랜드로 자리 잡았다. 미국에서도 남녀 '모두에게' 가장 인기 있는 담배다.

10. 이 사례는 표적과 실제 시장의 차이를 보여준다. 즉, 마케팅의 외견상 표적이 실제로 제품을 구매하는 사람들과 다를 수 있다는 점을 의미한다. 펩시콜라의 외견상 표적은 10대였지만, 실제 시장은 전 연령층을 아울렀다. 몸은 50대지만, 마음은 29세인 사람도 펩시를 마시고 싶어 한다. 말보로 광고의 표적은 카우보이지만, 실제 시장은 모든 사람들이다.

11. 시장에 변화가 생길 때마다 무조건 따라가려고 기를 쓰다 보면 결국 방향을 잃고 길을 벗어나게 된다. 일관된 입지를 유지하는 가장 좋은 방법은 애초에 그 입지를 변경하지 않는 것이다.

12. (부단한 변화를 희생) 화이트 캐슬은 한 번도 자신의 입지를 변경하지 않았다. 오늘날의 화이트 캐슬은 60년 전의 모습과 다르지 않으며, 믿기 어려운 저렴한 가격에 '프로즌 슬라이더(햄버거)'를 팔고 있다. 놀랍게도 화이트 캐슬은 연간 100만 달러 이상(1992년 기준)의 수익을 올리고 있다.
