`스스로 부정적인 면을 인정하면 소비자는 긍정적인 평가를 내려줄 것이다`

1. 소비자의 마음에 자리 잡기 위한 가장 효과적인 방법 중 하나로 먼저 '부정적인' 점을 인정한 후, 그것을 '긍정적'으로 바꾸는 것이라는 사실은 놀라울 수 있다.

2. 무엇보다, '정직'은 상대방의 경계심을 무장 해제시킨다는 점을 간과해서는 안 된다. 자신에 대해 자기 입으로 털어놓는 부정적인 발언은 뭐가 됐든 대번에 진실로 받아들여진다.

3. 긍정적인 발언의 경우는 소비자들이 인정해줄 때까지 그 진실성을 입증해 보여야 한다. 그러나 부정적인 발언에는 그런 수고가 필요 없다. 당연히 그들이 진실로 받아들일테니 말이다.

4. "1970년형 폭스바겐은 더 오래, 더 못생긴 모습으로 남겠습니다." 소비자는 이 못생긴 차가 튼튼할 거라는 믿음을 갖게 된다. 그게 소비자의 생각이다.

5. 당신의 브랜드가 가진 이름이 멋지지 못하다면, 당신에게는 두 가지 선택이 가능하다. 이름을 바꾸거나, 이름을 대놓고 우스갯거리로 만드는 것이다. '나쁜' 이름을 그대로 두고 보는 일만큼은 절대 있어서는 안 된다.

6. "에이비스는 렌터카 업계에서 단지 2위일 뿐입니다." 그렇다면 왜 에이비스를 선택할까? 그들은 더 열심히 노력해야 한다. 모두가 에이비스가 렌터카 업계에서 2위라는 사실을 알고 있기 때문이다.

7. 마케팅은 종종 명백한 것을 찾아내는 과정이다. 한번 결정된 마음은 바꾸기 어렵기 때문에 마케팅은 이미 뇌에 각인된 아이디어와 개념을 활용하는 데 집중해야 한다. 그리고 마케팅 프로그램을 통해 이를 '강화'해야 한다. 에이비스의 '2위' 전략만큼 이를 훌륭하게 실행한 마케팅 프로그램은 없었다.

8. 소비자에게 솔직하게 자신들의 문제점을 인정하는 것은 거의 모든 기업이 피하는 일이다. 기업이 문제를 인정하며 메시지를 시작하면, 사람들은 거의 본능적으로 마음을 연다. 누군가가 문제를 가지고 여러분에게 왔을 때, 여러분이 얼마나 빨리 관심을 가지고 돕고 싶어 했는지 떠올려보라. 반면, 누군가가 자신이 잘하고 있는 일에 대해 이야기하기 시작했을 때, 아마도 훨씬 덜 관심을 가졌을 것이다.

9. 리스테린은 '정직의 법칙'을 멋지게 활용해 "하루 두 번 마셔야 하는 당신이 싫어하는 맛"이라는 메시지를 내세워 성공했다. 회사는 제품의 맛이 나쁘다는 사실을 인정했을 뿐 아니라, 사람들이 그 맛을 실제로 싫어한다는 사실까지 인정했다. 이를 통해 리스테린이 '많은 세균을 죽인다'는 판매 전략을 설정할 수 있었다.

10. 위기는 정직함이라는 강력한 한 방에 극복되었다.

11. '정직의 법칙'은 아주 신중하고 능숙하게 사용해야 한다. **먼저 당신의 부정적인 점은 분명하게 부정적으로 인식되어야 한다. 이는 소비자의 즉각적인 동의를 이끌어내야 한다.** 부정적인 점이 빨리 인식되지 않으면, 소비자는 혼란스러워하며 "이게 무슨 이야기지?"라고 의아스럽게 생각할 수 있다.

12. **그리고 부정을 인정한 다음에는 재빨리 긍정의 메시지로 전환해야 한다. '정직'의 목적은 사과가 아니다. 정직의 목적은 고객을 설득할 수 있는 '이점'을 마련하는 것이다.**

13. 이 법칙은 오랜 속담인 "정직이 최선의 방책이다"라는 말을 제대로 증명해 주고 있다.
