`경쟁자의 계획을 예측하지 못하면, 미래를 예측할 수 없다`

1. 대부분의 마케팅 계획은 미래에 대한 가정을 근간으로 한다. 그러나 미래에 일어날 일에 기반한 마케팅 계획은 대부분 틀리기 마련이다.

2. 경쟁사의 반응을 예측하지 못하는 것은 마케팅 실패의 주요 원인 중 하나로 작용한다.

3. **효과적인 단기 계획은 제품이나 회사를 차별화할 수 있는 전략이나 단어를 제시하는 것이다. 그런 다음, 그 아이디어나 전략을 극대화할 수 있는 장기적인 마케팅 방향을 설정하는 것이 중요하다.**

4. 이때 장기적 '계획'이 아니라 장기적 '방향'이라는 사실이 중요하다.

5. 당신은 미래를 예측할 수는 없어도 트렌드를 이용할 수는 있다. 이는 '변화'를 적극적으로 활용하는 방법이다.

6. 콘아그라는 1989년 3월에 헬시초이스를 출시했다. 사실 저나트륨, 저지방 제품은 이미 시장에 있었지만, 대부분의 제품은 라인 확장 전략의 일환으로 채택돼 소비자들에게 각인되지 못했다. 콘아그라는 이 오래된 건강식 트렌드를 포착해, 이를 명확한 컨셉으로 내세워 성공한 첫 번째 회사가 되었다. 하지만 안타깝게도 콘아그라는 헬시초이스 브랜드를 지나치게 확장하면서 본질을 희석시키고 있으며, 이는 마케팅의 기본 원칙 중 하나인 '희생의 법칙'에 반하는 행위이다.

7. 트렌드를 과대평가하는 것만큼 위험한 것은 현재의 상황이 그대로 지속될 것이라고 가정하는 것이다. 아무것도 바뀌지 않으리라 가정하는 것이나 무언가 바뀌는 게 있으리라 가정하는 것은 미래를 단정적으로 예측하고 있다는 점에서 다를 게 없다. '피터의 법칙'을 잊지 말라. 예측 불가였던 일이 언제나 현실로 일어난다.

8. **시장조사는 미래가 아니라 과거를 측정하는 데 좋은 도구라서 새로운 아이디어와 개념을 포착하기 어렵다.** 참고로 삼을 수 있는 기준이 없기 때문이다. 사람들은 자신이 실제로 선택의 기로에 서기 전까지는 무엇을 선택할지 모르는 법이다.

9. 그 대표적인 예는 제록스가 일반용지 복사기 시장에 나오기 전에 실시한 시장조사다. 시장조사 결과, 1.5센트면 열감응지 복사가 가능한데, 굳이 5센트를 내고 일반용지 복사를 할 사람은 거의 없을 것이라는 결론이 얻어졌다. 하지만 제록스는 조사 결과를 무시했고, 그 결과는 오늘날 우리가 아는 성공적인 이야기로 남았다.

10. 불확실한 세상에서 살아남는 방법 중 하나는 조직 내에 엄청난 유연성을 구축하는 것이다. 어떤 변화가 당신이 속한 영역에 광풍을 몰고 왔을 때, 기꺼이 그 변화를 맞을 준비가 되어 있음은 물론 그 즉시 변해야 장기적으로 살아남을 수 있다.

11. **'변화'는 쉽지 않지만, 예측할 수 없는 미래에 대처하는 유일한 길이다.**

12. 미래를 예측하는 것과 미래의 기회를 포착하는 것 사이에는 엄연한 차이가 있다. 오빌 레덴바커의 고메팝핑콘은 사람들이 최고급 팝콘이라면 그 가치에 상응하는 두 배의 돈을 기꺼이 지불할 것이라는 기회를 포착했다.

13. 미래를 정확하게 예측할 수 있는 사람은 없다. 고로, 마케팅 계획 역시 그런 시도를 해서는 안 된다.
