1. 대개의 기업과 마찬가지로 제품 개발 과정은 마케팅과 완전히 동떨어져 있었다.

2. 많은 기업이 그렇듯이, 비트토렌트의 마케팅 팀은 오로지 '깔때기의 입구' 쪽에만 집중했다. 즉, 제품 인지도 상승과 신규 고객 유치를 목표로 브랜딩, 광고, 디지털 마케팅에만 집중한 것이다.

3. 대부분의 소프트웨어 기업이나 웹 기반 기업에서 웹사이트나 앱에 방문한 고객을 활성화시키는 일과 고객이 떠나지 않도록 하는 일은 마케터가 다루지 않는다. 사용자가 제품에 애착을 갖게 만드는 특성을 구축하는 데 집중하는 일은 제품 팀과 엔지니어링 팀이 도맡는다. 마케팅 그룹과 제품 및 엔지니어링 팀은 각기 자신들의 우선사항에 집중하고 상호작용은 거의 혹은 전혀 하지 않아 서로 협력하는 경우가 드물다.

4. 프라모드는 신규 고객 유치를 강화하기 위해 마케팅 그룹에 전문적인 제품 마케팅 매니저 (Product Marketing Manager, PMM)를 두기로 결정했다. 제품 마케팅 매니저는 회사 내에서 '고객의 목소리'를 대변하는 사람으로 묘사되곤하며 고객의 니즈와 욕구를 파악하는 일을 한다. 이를 위해 제품 마케팅 매니저는 인터뷰나 설문조사 및 포커스 그룹 조사를 수행하고, 마케팅 활동을 더 매력적으로 만들며 제품의 가치를 가장 효과적으로 전달할 수 있는 메시지를 만드는 데 도움을 준다.

5. 비트토렌트에서도 새롭게 개발된 모바일 제품을 더 많은 고객이 선택하도록 만들기 위해 경험이 풍부한 제품 마케팅 매니저 (PMM)인 애너벨 새터필드를 마케팅 팀에 합류시켰다. 그녀에게는 고객의 인지도를 향상시키고 고객을 유치하는 일인 마케팅 깔때기의 최상층에 있는 활동에 집중하는 업무가 주어졌지만, 그녀는 여기에 국한되지 않고 깔때기의 나머지 부분에서도 자유롭게 활동할 수 있게 해달라고 요구했다. 즉, 제품 팀과 함께 사용자 유지와 이를 수익으로 연결하는 전략을 세우는 등 전반적인 성장을 견인하고자 한 것이다.

6. 애너벨은 새로운 마케팅 캠페인에 대한 아이디어를 내기 위해 고객 설문조사와 사용자 행태에 대한 데이터 분석 등을 진행했다. 무료로 모바일 앱을 사용하는 많은 사람들이 유료인 프로 버전으로 업그레이드하지 않는다는 것을 알게 된 그녀는 그 이유를 묻는 설문조사를 다시 진행했다.

7. 분석결과가 나오자, 가장 유망한 성장 전략은 고객 기반을 넓히는 쪽에만 있었던 것이 아니라 '이미 보유하고 있는 고객을 최대한 활용하는' 쪽에도 있음이 분명해졌다.

8. 애너벨은 앱을 개선할 방법을 함께 찾아나갈 수 있을 것이라 생각하고 자신이 찾아낸 정보를 제품 팀에 전달했다. 애너벨이 설문조사에서 발견한 사항 덕분에 제품 팀은 크게 각성하게 되었고 이는 곧 수익의 증가로 이어졌다.

9. 제품 팀은 많은 사용자들이 유료 앱인 프로 버전으로 업그레이드하지 않는 이유에 대해서 여러 가지 가설을 세웠었다. '그 이유'는 무엇이었을까? 사용자들은 유료 버전이 존재한다는 사실 자체를 몰랐던 것이다.

10. 따라서 제품 팀은 앱의 홈 화면에 사용자의 눈에 잘 띄는 업그레이드 권장 버튼을 우선 추가했다. 이 단순한 변화로 업그레이드를 통한 일일 수익이 바로 92퍼센트 증가하는 믿기 힘든 결과가 나왔다. 고객에게서 비롯된 피드백과 정보가 아니었다면 결코 떠올릴 수 없었을 아이디어에서 나온 결과다.

11. 애석하게도 마케팅 팀과 제품 팀 간의 이러한 협력은 실제에서는 대단히 찾아보기 힘들다.

12. 비트토렌트 팀이 곧 깨달았듯이 **최고의 아이디어는 부서를 초월한 협력에서 나온다. 이는 부서와 권한을 따지지 않는 협력이 그로스 해킹 과정의 본질적 특성인 이유다.**

---

### 마침내 무너진 부서 간 장벽

1. 직접 목격한 성공에 들뜬 비트토렌트의 모바일 팀 전원은 기꺼운 마음으로 시도해 볼만한 다른 그로스 해킹 방안을 찾기 위해 브레인스토밍을 시작했다.

2. 그들이 실험한 그로스 해킹 방안 중 하나는 진짜 기술 마니아여야 생각해 낼 수 있는 것이었다. 전화의 배터리 수명을 늘리기 위해 자동으로 앱의 작동을 정지시키는 방법이었다.

3. 팀이 이 기회를 발견한 것은 무료 앱의 파워 유저들, 즉 항상 이 앱을 사용하지만 아직은 유료인 프로 버전으로 업그레이드하지 않은 사람들만을 대상으로 한 또 다른 설문조사 덕분이었다. 이 조사에서 이들 사용자가 가장 곤란하게 여기는 문제가 앱의 잦은 사용으로 전화기 배터리가 빠르게 소모되는 것임이 드러났다.

4. 그러자 엔지니어들은 바로 프로 버전에 한해 기능을 추가핮고 제안했다. 사용자의 배터리량이 35퍼센트 이하로 떨어지는 것을 감지하면 앱이 자체적으로 배터리를 잡아먹는 백그라운드 파일 전송을 중단시키는 기능이었다.

5. 그들은 영리하게도 전화 배터리가 줄어들기 시작할 때 무료 사용자들에게 이 기능을 홍보해 즉석에서 업그레이드가 이루어지도록 유도했다. 이 기능은 수익을 47퍼센트 상승시킬 정도로 큰 인기를 모았다.

6. 그로스 해킹 방안을 실천해나가면서 팀은 실험을 기획하고 평가하는 데 있어 데이터 그룹에서 제공한 데이터 분석에 점점 더 의지하게 되었다.

7. 데이터 분석가들에게는 실험의 성패를 가릴 수 있을 만큼 데이터가 충분한지 판단 가능한 전문지식이 있었다. 그들은 이런 지식을 이용해서 팀이 결과를 분석하고 후속 실험을 위한 다음 단계를 구상하는 데 도움을 주었다.

8. 그들의 활동으로 팀이 담당한 수익이 1년 만에 300퍼센트 증가했다. 그것만이 아니다. 더 중요한 것은 이 팀이 마케팅과 제품이라는 전형적 경계 사이에서 부서 간 장벽에 막혀 있던 비트토렌트의 기업 문화를 마케터에서 데이터 분석가, 엔지니어, 중역에 이르기까지 모두가 빠른 속도의 협조적인 그로스 해킹 과정에 발을 맞추는 개방적이고 협력적인 문화로 완전히 바꾸어 놓았다는 점이다.

9. 아쉽게도, 유형과 규모를 막론하고 대부분의 기업에서는 이러한 협력적 접근법을 찾아보기 어렵다. 서로 다른 사업 단위들이 좀처럼 이야기를 나누거나 정보를 공유하거나 협력하지 않는 고립된 집단으로서 존재하는 부서 간 단절이 너무도 흔하다.

10. 맥킨지 보고서에서 강조되었듯이, 부서 간 단절이 불러오는 가장 부정적인 영향은 성장을 추진하는 혁신을 늦춘다는 점이다. 이 보고서에는 "여러 연구가 네트워크 내에서의 협조 능력이 개개인의 혁신 역량보다 중요하다는 것을 보여준다"라고 나와 있다.

11. 엔지니어들과 제품 디자이너들은 고객의 니즈와 욕구를 만족시킬 훌륭한 방법들을 만들어 낼 충분한 능력을 갖추고 있지만 그들에게 고객의 니즈와 욕구가 도대체 무엇인지 알 권한이 주어지지 않는 것이다.

12. 다양한 직무와 기능을 넘나드는 그로스 해킹 팀을 만드는 것은 이러한 장벽을 허무는 방법이다. 다기능 팀은 제품, 엔지니어링, 데이터, 마케팅 그룹 사이의 협력을 원활하게 하고 가속시킬 뿐 아니라, 팀의 구성원들이 다른 사람들의 견해와 일에 대해 인정하고 더 많은 것을 배우도록 자극하는 역할도 한다.

---

### 팀을 이루는 사람들

`1. 그로스 해킹 리더`

1. 어떤 경우든 그로스 해킹 팀에는 팀을 관리하는 동시에 아이디어 창출과 실험 과정에도 적극적으로 참여하며 현장에서 일하는 대대장 격의 리더가 필요하다.

2. 그로스 해킹 리더는 실험의 진로를 잡고, 팀이 목표를 달성하고 있는지를 감독한다.

3. 그로스 해킹 팀은 반드시 일주일에 한 번은 회의를 가지며 반드시 그로스 해킹 리더가 주재해야 한다.

4. 그로스 해킹 리더는 전문 분야와 배경에 관계없이 매니저로서 제품 책임자로서 과학자로서의 역할을 모두 한다.

5. **그로스 해킹 리더가 맡는 핵심적인 책무는 일정 기간 동안 그 팀이 진행하는 일에서 집중해야 할 핵심 분야와 목표를 선택하는 것이다.**

6. 그로스 해킹 리더는 월별 혹은 분기별, 연도별로 집중 분야를 설정한다. 예를 들어, 더 많은 사용자가 제품의 무료 버전에서 유료 버전으로 업그레이드하도록 한다거나 제품에 대한 새로운 마케팅 채널 중에 가장 좋은 것이 무엇인지 결정하는 등의 일을 집중 분야로 선택한다는 말이다.

7. 이후 그로스 해킹 리더는 팀이 정해진 목표와 맞지 않는 아이디어를 좇으면서 탈선하는 일이 없도록 한다. 혹 초점의 변화로 그러한 아이디어들이 새로운 목표에 도움이 되는 경우에는 그 아이디어를 의안으로 삼는다.

8. 그로스 해킹 리더는 팀이 선택한 지표가 정해진 성장 목표에 적절한지 확인하는 일도 한다.

9. 모든 그로스 해킹 리더에게 기본적으로 요구되는 일련의 기술이 있다. 데이터 분석에 능해야 하고 제품 관리 (제품 개발과 출시 과정)에 대한 전문지식을 갖추어야 하며, 실험을 고안하고 운영하는 방법에 대해 이해하고 있어야 한다.

10. 모든 리더는 팀이 맡고 있는 다양한 제품이나 서비스의 채택과 이용을 증가시키는 방법들에 친숙해야 한다. 예를 들어 사회관계망서비스 업체는 입소문과 네트워크의 효과의 역학, 즉 가입하는 사람들이 많아지는 가운데에서도 네트워크의 가치를 계속 높이는 방법에 대해 이해하고 있는 그로스 해킹 리더를 두어야 한다. 입소문과 네트워크 효과가 전부는 아니겠지만 많은 소셜 제품의 성장에서 핵심 기제이기 때문이다.

11. 그로스 해킹 리더는 관련 업계나 제품에 대한 전문지식도 갖추고 있어야 한다. 예를 들어 온라인 상거래 업체의 그로스 해킹 리더라면 장바구니의 최적화, 판촉, 가격 책정, 마케팅 전략을 완전히 파악하고 있어야 한다.

12. 팀이 집중력을 잃지 않고 실험을 진행해 나가며, 익히 예상되는 성장 실험의 잦은 실패 속에서도 속도를 늦추지 않도록 하기 위해서는 강력한 리더십 기술도 필요하다. 막다른 길, 결론이 없는 실험, 절망적인 실패는 성장 실험의 현실에서 늘 등장하기 마련이다. 팀원들이 열정을 잃지 않고 실험적인 태도를 유지하도록 해야 하며, 실패했더라도 과도하게 이를 뒤돌아보지 않도록 하고 더 많은 성과를 내라는 경영진의 압력을 받지 않도록 팀원을 엄호해야 강력한 성장이 가능해진다.

13. 그로스 해킹 리더에 가장 적합한 경력이라고 콕 집어 말할 수 있는 것은 존재하지 않는다. 현재 이 역할을 전문적으로 수행하고 있는 사람들 대부분은 엔지니어링, 제품 관리, 데이터 과학, 마케팅과 같이 다양한 전문 분야에서 일을 하다가 이쪽으로 넘어왔다.

14. 스타트업, 특히 성장의 초기 단계에 있는 스타트업이라면 창업자가 그로스 해킹 리더의 역할을 맡아야 하는 때가 많다. 그런 경우가 아니라면 창업자는 팀을 이끌 그로스 해킹 리더를 고용해서 그로부터 직접 보고받아야 한다.

15. 하나 이상의 그로스 해킹 팀이 있는 대기업이라면 팀이 하는 일에 대해서 권한을 가진 중역이 그로스 해킹 리더를 지명하고 리더들이 그 중역에게 직접 보고하는 체계를 만들어야 한다.

`2. 제품 매니저`

1. 일반적으로 제품 매니저는 제품을 만드는 일과 거기에 넣을 기능을 책임지고 관리한다.

2. 벤처 캐피털리스트 벤 호로비츠는 이를 다음과 같은 한 마디로 표현했다. "좋은 제품 매니저는 제품의 CEO다."

3. 일반적인 기업이라면 제품 매니저의 역할이 부서 간 단절을 해소하고, 엔지니어링과 마케팅 부문에서 그로스 해킹 팀의 출발을 도울 후보들을 물색하는 임무를 돕는 데 가장 적합하다.

4. 제품 매니저는 제품 개발 경험을 물론이고 고객 설문조사와 인터뷰에 대한 경험도 있으므로 아이디어 창출이나 실험 과정에 중요한 기여를 할 수 있기 때문이다.

`3. 소프트웨어 엔지니어`

1. 그로스 해킹 팀은 제품 기능, 모바일 화면, 웹페이지에 대한 변화를 실험한다. 이런 소스 코드를 만드는 사람들은 그로스 해킹 팀의 초석이다.

2. 하지만 소프트웨어 엔지니어들은 회사가 새로운 제품과 기능을 기획할 때 아이디어 도출 과정에서 소외되거나 단순히 명령에 따르는 입장에 놓이는 것이 현실이다. 제품 팀이나 사업 팀이 만들어내는 것을 현실에 옮기는 일만 기계적으로 처리하는 데 그치는 것이다.

3. 이는 고도로 숙련된 귀중한 직원들의 사기를 떨어뜨리는 일이다. 이 뿐만 아니라 엔지니어가 제공할 수 있는 창의성은 물론이고 성장을 추진할 수 있는 새로운 기술에 대한 그들의 전문지식을 활용하지 못함으로써 아이디어 도출을 막는 일이 될 수 있다.

4. 비트토렌트에서 엔지니어들이 배터리 절약 기능의 개발을 권유하는 유용한 역할을 했음을 떠올려 보라. 새로운 공학적 접근법을 통해 문제 해결을 위한 소프트웨어를 개발하고 디자인하는 데서 생겨난 해커 정신이야말로 그로스 해킹의 꽃이다.

`4. 마케팅 전문가`

1. 최선의 결과를 위해서는 마케팅 전문가를 반드시 팀에 포함시켜야 한다.

2. 엔지니어링과 마케팅이라는 서로 다른 분야의 전문지식을 접목하는 것은 그로스 해킹에서 시도할 아이디어를 얻는 데 특히 유용하다.

3. 팀에서 필요로 하는 마케팅 전문지식은 회사나 제품의 유형에 따라 달라질 것이다. 예를 들어 고객을 유치하여 수익을 내고, 유지하는 채널로서 콘텐츠, 이메일, 검색 엔진이 있다면 해당 분야의 전문가인 콘텐츠 마케팅 전문가, 이메일 마케팅 전문가, 검색 엔진 마케팅 전문가를 그로스 해킹 팀에 포함시킬 것이다.

`5. 데이터 분석가`

1. 고객 데이터를 수집하고 구조화하여, 면밀하게 분석해서 실험 아이디어로 이어지는 식견을 얻는 일 역시 그로스 해킹 팀의 기반이 되는 사항이다.

2. 그로스 해킹 팀의 데이터 담당자는 통계적으로 타당하고 빈틈없이 실험을 디자인하는 법, 고객과 비즈니스 데이터 정보원에 접근하는 법과 데이터를 서로 연결해서 사용자 행동에 대한 식견을 끌어내는 법, 실험의 결과를 집계해서 그에 대한 식견을 제시하는 법을 알아야 한다.

3. 팀이 진행하는 실험이 고도로 복잡한 수준이 아니라면, 마케팅이나 엔지니어링 팀의 구성원이 데이터 분석가의 역할을 할 수도 있다. 이 두 부문에서도 일정한 수준의 데이터 분석 역량을 갖추는 것이 중요해졌기 때문이다.

4. 데이터 분석에 필요한 관심과 노력을 기울이지 않은 채 구글 애널리틱스와 같이 이미 만들어져 있는 프로그램에 지나치게 의존하는 기업들이 대단히 많다. 이들 프로그램을 이용하면 영업에서 고객 서비스에 이르는 여러 분야의 다양한 데이터 풀을 통합시키는 데 제한이 있고 데이터를 철저히 조사하기가 어렵다.

`6. 제품 디자이너`

1. 디자인 경험자를 그로스 해킹 팀에 둔다면 실험 실행 속도를 높일 수 있다. 관련된 디자인 작업을 바로 할 수 있기 때문이다.

2. UX 디자이너들은 사용자 심리, 인터페이스 디자인, 사용자 연구 기법 등 실험을 위한 훌륭한 아이디어 창출에 유용한 식견을 제공할 수 있다.

`규모와 범위`

1. 스타트업이나 소규모 기업에서는 앞에서 언급한 각 분야에 단 한 명씩의 직원만을 두거나 한 사람에게 한 가지 이상의 직무를 맡기기도 한다.

2. 대기업의 경우 그로스 해킹 팀에는 여러 명의 엔지니어, 마케터, 데이터 분석가, 디자이너가 포함되어 있다.

3. 그로스 해킹 팀의 구성과 권한은 회사의 규모, 조직 구조, 구체적인 문제와 운선 사항에 따라 조정해야 한다.

4. 그로스 해킹 팀의 업무 범위는 '기업 내 모든 영역의 성장'과 같이 대단히 일반적일 수도 있고 '장바구니 기능'과 같이 제품이 가진 특정 부분의 개선을 감독하는 식으로 대단히 구체적일 수도 있다.

5. 그로스 해킹 팀이 상설 기구인 경우도 있고, 제품 출시와 같은 특정 임무를 위해 구성되었다가 목표가 달성되면 해체되는 경우도 있다.

6. 핀터레스트나 링크드인에는 신규 사용자 유치, 바이럴 성장, 사용자 참여, 신규 사용자의 활성화를 전문으로 하는 네 개의 팀이 있는데, 이처럼 집중하는 분야를 달리하는 다수의 그로스 해킹 팀을 만드는 회사들도 있다.

7. 페이스북과 우버와 같은 기업들은 단일 그로스 해킹 조직을 두고 다양한 계획을 책임지게 한다.
