1. 모든 서버가 모든 메서드를 구현하지는 않는다는 것에 주의하라.

2. HTTP 버전 1.1과 호환되고자 한다면, 서버는 자신의 리소스에 대해 GET과 HEAD 메서드만을 구현하는 것으로 충분하다.

### 안전한 메서드(Safe Method)

1. GET과 HEAD 메서드는 안전하다고 할 수 있다.

2. 이는 GET이나 HEAD 메서드를 사용하는 HTTP 요청의 결과로 서버에 어떤 작용도 없음을 의미한다.

### GET

1. 주로 서버에게 리소스를 달라고 요청하기 위해 쓰인다.

2. HTTP/1.1은 서버가 이 메서드를 구현할 것을 요구한다.

### HEAD

1. HEAD 메서드는 정확히 GET처럼 행동하지만, 서버는 응답으로 헤더만을 돌려준다. 엔터티 본문은 결코 반환되지 않는다.

2. 이는 클라이언트가 리소스를 실제로 가져올 필요 없이 헤더만을 조사할 수 있도록 해준다.

3. 응답의 상태 코드를 통해, 객체가 존재하는지 확인할 수 있다.

4. 헤더를 확인하여 리소스가 변경되었는지 검사할 수 있다.

### PUT

1. PUT 메서드의 의미는, 서버가 요청의 본문을 가지고 요청 URL의 이름대로 새 문서를 만들거나, 이미 URL이 존재한다면 본문을 사용해서 교체하는 것이다.

### POST

1. POST 메서드는 서버에 입력 데이터를 전송하기 위해 설계되었다.

### TRACE

1. 클라이언트가 어떤 요청을 할 때, 그 요청은 방화벽, 프락시, 게이트웨이 등의 애플리케이션을 통과할 수 있다.

2. 이들에게는 원래의 HTTP 요청을 수정할 수 있는 기회가 있다.

3. TRACE 메서드는 클라이언트에게 자신의 요청이 서버에 도달했을 때 어떻게 보이게 되는지 알려준다.

4. TRACE 요청은 목적지 서버에서 '루프백(loopback)' 진단을 시작한다.

5. 요청 전송의 마지막 단계에 있는 서버는 자신이 받은 요청 메시지를 본문에 넣어 TRACE 응답을 되돌려준다.

6. 클라이언트는 자신과 목적지 서버 사이에 있는 모든 HTTP 애플리케이션의 요청/응답 연쇄를 따라가면서 자신이 보낸 메시지가 망가졌거나 수정되었는지, 만약 그렇다면 어떻게 변경되었는지 확인할 수 있다.

7. **TRACE 메서드는 주로 진단을 위해 사용된다.**

8. 예를 들면 요청이 의도한 요청/응답 연쇄를 거쳐가는지 검사할 수 있다.

9. 또한 프락시나 다른 애플리케이션들이 요청에 어떤 영향을 미치는지 확인해보고자 할 때도 좋은 도구다.

10. TRACE 요청은 어떠한 엔터티 본문도 보낼 수 없다. TRACE 응답의 엔터티 본문에는 서버가 받은 요청이 그대로 들어있다.

### OPTIONS

1. OPTIONS 메서드는 웹 서버에게 여러 가지 종류의 **지원 범위**에 대해 물어본다.

2. 서버에게 특정 리소스에 대해 어떤 메서드가 지원되는지 물어볼 수 있다.

3. 이 메서드는 여러 리소스에 실제로 접근하지 않고도 그것들을 어떻게 접근하는 것이 최선인지 확인할 수 있는 수단을 클라이언트 애플리케이션에게 제공한다.

### DELETE

1. 서버에게 요청 URL로 지정한 리소스를 삭제할 것을 요청한다.

### 확장 메서드

1. 확장 메서드는 HTTP/1.1 명세에 정의되지 않은 메서드다.

2. 그들은 개발자들에게 그들의 서버가 구현한 HTTP 서비스의 서버가 관리하는 리소스에 대한 능력을 확장하는 수단을 제공한다.

3. 프락시는, 종단 간(end-to-end) 행위를 망가뜨리지 않을 수 있다면, 알려지지 않은 메서드가 담긴 메시지를 다운스트림 서버로 전달하려고 시도한다.

4. 확장 메서드(그리고 대부분의 HTTP 확장)를 다룰 때는 "엄격하게 보내고 관대하게 받아들여라"라는 오랜 규칙에 따르는 것이 가장 좋다.
