## 1. 일반 헤더(General Headers)

일반 헤더는 클라이언트와 서버 양쪽 모두가 사용한다.

이들은 클라이언트, 서버, 그리고 어디간에 메시지를 보내는 다른 애플리케이션들을 위해 다양한 목적으로 사용된다.

예를 들어, Date 헤더는 서버와 클라이언트를 가리지 않고 메시지가 만들어진 일시를 지칭하기 위해 사용하는 일반 목적 헤더이다.

- 일반 정보 헤더: Connection, Date, MIME-Version, ...
- 일반 캐시 헤더: Cache-Control, Pragma

## 2. 요청 헤더(Request Headers)

요청 메시지를 위한 헤더다.

그들은 서버에게 클라이언트가 받고자 하는 데이터의 타입이 무엇인지와 같은 부가 정보를 제공한다.

예를 들어, 다음의 Accept 헤더는 서버에게 클라이언트가 자신의 요청에 대응하는 어떤 미디어 타입도 받아들일 것임을 의미한다.

`Accept: */*`

- 요청 정보 헤더: Client-IP, From, Host, Referer, ...
- Accept 관련 헤더: Accept, Accept-Charset, ...
- 조건부 요청 헤더: Expect, If-Match, If-Modified-Since, ...
- 요청 보안 헤더: Authorization, Cookie, Cookie2
- 프락시 요청 헤더: Max-Forwards, Proxy-Authorization, Proxy-Connection

## 3. 응답 헤더(Response Headers)

응답 메시지는 클라이언트에게 정보를 제공하기 위한 자신만의 헤더를 갖고 있다.

예를 들어, 다음의 Server 헤더는 클라이언트에게 그가 Tiki-Hut 서버 1.0 버전과 대화하고 있음을 말해준다.

`Server: Tiki-Hut/1.0`

- 응답 정보 헤더: Age, Public, Retry-After, Server, Title, Warning
- 협상 헤더: Accept-Ranges, Vary
- 응답 보안 헤더: Proxy-Authenticate, Set-Cookie, Set-Cookie2, WWW-Authenticate

## 4. 엔터티 헤더(Entity Headers)

엔터티 헤더란 엔터티 본문에 대한 헤더를 말한다.

예를 들어, 엔터티 헤더는 엔터티 본문에 들어있는 데이터의 타입이 무엇인지 말해줄 수 있다.

다음의 Content-Type 헤더는 애플리케이션에게 데이터가 iso-latin-1 문자집합으로 된 HTML 문서임을 알려준다.

`Content-Type: text/html; charset=iso-latin-1`

- 엔터티 정보 헤더: Allow, Location
- 콘텐츠 헤더: Content-Base, Content-Encoding, Content-Language, Content-Length, ...
- 엔터티 캐싱 헤더: ETag, Expires, Last-Modified

## 5. 확장 헤더(Extension Headers)

확장 헤더는 애플리케이션 개발자들에 의해 만들어졌지만 아직 승인된 HTTP 명세에는 추가되지 않은 비표준 헤더다.

HTTP 프로그램은 확장 헤더들에 대해 설령 그 의미를 모른다 할지라도 용인하고 전달해야 할 필요가 있다.
