1. 스타트업을 만드는 것은 조직을 만드는 것이다. 따라서 필수적으로 관리와 관련된다.

2. 나는 창업가적인 기회를 극대화하려면 창업가 정신 역시 경영 기법을 필요로 한다고 생각한다. 무엇보다도 이러한 경영 이론은 창업가들에게 예측 가능성을 제공해야 한다.

3. 린 스타트업은 오노 다이이치와 신고 시게오가 도요타에서 개발한 린 제조에서 이름을 따 왔다. 그 핵심 개념은 개별 노동자의 지식과 창의성을 끌어내는 것, 한 번에 생산되는 제품 양을 줄이는 것, 적시 생산과 재고 관리, 그리고 이러한 주기를 빨리 돌리는 것이다.

4. 사람들은 자기 생산성을 측정하려고 할 때, 자기 일이 잘된 하루를 생산성이 높은 날로 평가한다. 반대로 질문이나 프로세스 문제로 방해를 받거나 당치도 않은 회의가 많은 날은 기분이 좋지 않았다. 코드와 제품의 기능들은 눈에 보이는 것들이다. 이해할 수 있고, 남들에게 그것을 보여 줄 수 있다. 하지만 학습한 것들은 반대로 눈에 보이지 않는 것들이다.

5. 스타트업의 진짜 목표는 고객이 원하고 돈을 낼 수 있는 진짜 서비스를 최대한 빨리 만들어내는 데 있다. 린 스타트업은 빠른 실행, 고객 통찰, 거대한 비전, 큰 야망을 강조하는 혁신적인 제품과 서비스를 개발하는 새로운 방법에 대한 이야기다.

6. 린 스타트업 방법은 회사를 어떻게 '운전'해 나가는지를 알려준다. '만들기-측정-학습'이라는 피드백 순환을 통해 운전자와 운전대가 서로 상호 작용해 나가는 것처럼 끊임없이 조정해 나가는 방식을 알려준다. 이처럼 끊임없는 조정 과정을 통해 우리는 현재 진행해 나가는 사업 방향에 변화를 주어야 하는지, 아니면 현재 진행하는 방식 그대로를 고집스럽게 밀고 나가야 하는지를 배울 수 있다. 일단 엔진에 속도가 붙기만 하면, 린 스타트업 방법론은 사업을 최고 속도로 확장할 수 있도록 해 줄 것이다.

7. 스타트업도 다 그들만의 목적지가 있다. 세상을 바꿀 만한 사업을 일으키는 것이다. 우리는 그것을 스타트업의 '비전'이라고 부른다. 이 비전을 실현하려고 스타트업은 사업 모델, 제품 개발 로드맵, 파트너와 경쟁자의 정의, 고객의 정의 등을 포함하는 전략을 세우게 된다. 제품과 서비스라고 하는 것은 이 전략의 결과물로 존재하게 된다. (비전 > 전략 > 제품)

8. 제품은 '엔진 튜닝'이라는 최적화 과정을 통해 끊임없이 변화한다.

9. 전략은 제품보다는 덜 바뀌지만, 방향 전환이라는 과정을 통해 역시 변화한다.

10. 무엇보다 중요한 비전은 거의 바뀌지 않는다. 창업가들은 이 비전을 통해 조직을 원하는 목적지까지 이끌고 간다. 중간중간 성과 측정을 잘 하면 원하는 목적지까지 갈 수 있게 되는 것이다.

11. 제품을 개발하면서, 새로운 고객을 찾아야 하고, 동시에 기존 고객을 만족시켜야 한다. 제품 개선, 마케팅, 운영을 동시에 해야 한다. 운전을 해 나가면서 언제 어떻게 방향 전환해야 하는지 판단해야 한다.

12. 이미 시장에서 자리를 확고하게 잡은 대기업이라고 할지라도 도태되지 않으려고 혁신에 투자하고 있다. 회사가 점점 성장함에 따라 이러한 업무들의 포트폴리오 역시 변화하게 된다.

13. 린 스타트업 운동에서는 대기업 내부 혁신가도 스타트업을 운영하는 창업가와 똑같다고 본다. 창업가적인 경영 기법이 실제로 이들에게도 큰 도움을 줄 것이다.
