> "밀크셰이크 이야기 다들 알지요? 모르면 당장 찾아서 읽기를 권장합니다."

PO, 개발자, 디자이너가 모두 모인 자리에서 경영진이 물었다.

나는 이미 밀크셰이크 이야기를 여러 번 들어서 달달 외우고 있었다.

그 이야기의 핵심을 이해하는 순간, 프로덕트를 만드는 방식에 대한 시각이 송두리째 바뀐다.

그래서 쿠팡에서는 한동안 밀크셰이크 사례가 화두가 됐었다.

**나는 시장 분석이라는 것이 어느 정도 증명된 확률을 나타낼 수는 있어도, 앞으로 선보이고자 하는 제품의 성공 여부를 판가름할 수 없다고 믿었다.**

이런 개인적인 생각을 실험과 이론을 통해 증명하고 밀크셰이크 이야기를 전파한 사람이 얼마 전 작고한 하버드 비즈니스 스쿨의 클레이튼 크리스텐슨 교수다.

그는 매년 3만 개 이상의 신제품이 출시되지만, 그중 95%가 실패하는 이유를 잘못된 시장 분석 때문이라고 밝히며 새로운 관점을 선보였다.

> "제품을 구매할 때 작용되는 간단한 원리는 고객의 '오, 해결해야 할 일(Job)이 있어'라는 생각입니다. (이걸 이해하면) 회사가 고객이 정말 구매하길 원하는 제품을 만들 때 효과적입니다."

크리스텐슨 교수는 2011년 <하버드 비즈니스 스쿨(HBS, Working Knowledge)>과 했던 인터뷰에서 고객은 해결해야 할 일이 생길 때, 그것에 도움을 주는 제품을 '고용(구매)'한다고 설명했다.

> **"해결해야 할 일이라는 관점을 가지고 있으면, 고객의 피부 아래로 파고들어 그가 하루 종일 무엇을 하는지 지켜보며 계속 '왜 그렇게 했지?'라는 질문을 던질 수 있게 됩니다."**

**제품이 단순히 구매된다는 관점에서 벗어나, 고객이 무엇을 해결하기 위해 어떤 제품을 고용했는지 생각해봐야 한다.**

**모든 제품과 서비스를 고용의 대상으로 바라보면, 각각 어떤 일을 고객을 위해 해줘야 하는지 알 수 있다. 그게 고객에게 전달되는 실제 가치다.**

(NOTE: '고용한다'라는 워딩이 고객 관점에서 이유를 더 생각하기 쉽게 만드는 느낌이다. 대안 방법들 중에서도 왜 이 제품을 고용하는지? 관찰하고 질문 던지며 원인을 깊이 있게 탐구하게 만든다.)

---

크리스텐슨 교수의 한 동료는 미국 패스트푸드 브랜드의 의뢰를 받은 적이 있다. 그 기업은 밀크셰이크 판매량을 증가시킬 수 있는 전략을 원했다.

이미 해당 기업의 마케팅 부서는 밀크셰이크를 제품 특성별로 나누어서 해당 고객층에게 가장 이상적인 밀크셰이크가 무엇인지 설문조사까지 완료한 상태였다. 그렇게 얻은 답변으로 제품을 개선했지만, 판매량은 증가하지 않고 있었다.

그는 패스트푸드 지점에 하루 종일 머물며 고객을 관찰했다. 고객이 어떤 일을 해결해주길 바라며 밀크셰이크를 고용하는지 확인하기 위해서였다.

누가 밀크셰이크를 사는지, 언제 사는지, 그리고 바로 그 자리에서 마시는지 등을 기록했다.

결국 하루에 판매되는 밀크셰이크의 40% 정도가 이른 오전 회사에 출근하는 직장인들에게 포장 형태로 판매된다는 점을 알아냈다.

그다음 날에는 밀크셰이크를 구매한 고객들을 직접 조사했다. 그들은 모두 밀크셰이크를 동일한 목적으로 고용하고 있었다.

미국 직장인들은 대개 먼 거리를 출근해야 하는데, 그렇게 지루한 출근길에서 편하게 한 손으로 섭취할 수 있는 제품을 고용하고 있었던 것이다.

운전도 해야 하니 베이글이나 도넛 등은 먹기가 불편했고, 바나나 같은 식품은 금방 사라져버렸다.

그런데 적절한 농도의 밀크셰이크는 빨대로 마실 경우 적당히 묵직한 질감이 있어서 회사에 도착할 때까지 지루하지 않게 해준다.

아직 이른 아침이라 배가 고프진 않았지만, 회사에 도착하면 출출할 수도 있다는 생각에 밀크셰이크가 적임으로 뽑힌 것이다.

특히 출근길에는 시간이 부족하므로 패스트푸드 지점에서 판매하는 밀크셰이크를 '고용'해 시간을 단축했다.

밀크셰이크의 나머지 판매는 주로 오후에 이뤄졌다.

그 시간대의 고객들은 하교하는 자녀에게 특별한 간식으로 주려고 밀크셰이크를 고용했다.

오전의 직장인들과 달리, 부모들은 자녀들이 30분 이상 빨대를 이용해 밀크셰이크를 힘겹게 빨아먹을 때까지 기다리기 힘들어했다.

그들은 반대로 질감이 부드러운 밀크셰이크를 고용하길 원했다.

---

나는 어떤 프로덕트를 만들기 전이나, 혹은 매 분기별로 문서를 하나 작성한다.

아마존 또는 쿠팡에서 식스 페이저(6-Pager)라고 부르는 이 문서 형태는 여섯 페이지 이내에 해당 프로덕트에 대한 핵심 내용을 담아내는 것이다.

프로덕트의 목적이 무엇인지, 과거에 어떤 관련된 시도를 했는지, 어떤 실패 사례가 있었는지, 앞으로 어떤 방향으로 개발할 건지, 그리고 어떤 수치를 활용해서 성공 여부를 확인할 것인지 등을 최대한 간결하고 정확하게 서술한다.

이 문서는 개발팀은 물론 임원진, 다른 유관 부서 등에 언제든지 공유할 수 있도록 준비해둔다. 임원진의 검토를 받고, 피드백을 통해 문서를 개선하고, 확정된 뒤에야 개발에 착수한다.

이런 식스 페이저에서 가장 중요하게 생각하는 부분은 거의 첫 장에 나온다. 나는 그것은 "우리는 고객을 위해 어떤 일을 하는가?"라고 칭한다.

**이 부분에서 나는 해당 프로덕트가 고용되는 이유를 목록 형태로 작성한다.**

이런 목록을 작성하고 다른 이들의 의견을 받아 확정 지을 때까지 다섯 번 이상의 검토를 받은 적도 수두룩하다.

**별거 아닌 것 같지만 단어 하나하나에 집착하며 수정을 거듭하는 이유는, 프로덕트를 개발하기 전 고객이 어떤 일을 해결하기 위해 프로덕트를 고용하는지 PO가 먼저 완벽하게 이해하고 있어야 하기 때문이다.**

그래야 프로덕트를 고객에게 선보일 때까지 모두가 동일한 관점에서 의견을 피력할 수 있다.

만약 밀크셰이크에 대한 식스 페이저를 작성한다면, 나는 다음과 같은 목록을 작성했을 것이다.

1. 오랜 시간에 걸쳐 무료함과 허기를 달래줄 음식을 찾는 고객은 걸쭉한 농도의 밀크셰이크를 고용한다.
2. 간단하게 간식으로 섭취할 수 있는 음식을 찾는 고객은 비교적 빨리 섭취할 수 있는 묽은 농도의 밀크셰이크를 고용한다.

**밀크셰이크 사례로 알 수 있듯이, 고객이 동일한 제품을 고용하는 이유는 한 가지가 아닌 경우가 다반사다.**

그래서 고용되는 이유를 나열하는 목록은 주로 세 가지에서 다섯 가지 정도로 정리하는 편이다.

가장 처음에 내세우는 항목이 물론 제일 중요한 고용 이유이고, 아래 목록으로 내려갈수록 부수적인 것들로 채워진다.

**고객이 무엇을 위해 밀크셰이크를 고용하는지 정리해놓으면, 앞으로 어떤 밀크셰이크를 제공해야 하는지 알기 쉽다.**

그렇다면 경쟁하는 제품과 서비스는 어떻게 분류할 수 있을까?

밀크셰이크 사례만 보더라도, 밀크셰이크의 경쟁자는 매우 다양했다. 실제 고객은 커피 같은 다른 음료만을 고려하지 않았다. 베이글, 도넛, 바나나, 초콜릿 등 여러 가지를 비교해본 후, 자신이 해결하고자 하는 일의 적임자로 밀크셰이크를 고용했던 것이다.

만약 오전 시간에 밀크셰이크의 판매량을 당장 뺏어오고 싶다면, 밀크셰이크만큼 오래 섭취할 수 있고, 적당한 포만감을 주며, 더 쉽게 살 수 있는 제품을 선보여야 할 것이다.

**현 시대에는 대체 제품과 서비스가 전혀 다른 제품군에서 나오기도 한다.**

왜냐하면 고객이 해결하고자 하는 일을 대신할 프로덕트가 매우 많고, 고객에게 접근하는 경로도 다양해졌기 때문이다.

시대가 변하면 대체 가능한 경쟁 제품이나 서비스가 전혀 다른 형태로 나올 수 있다.

시간이 흘러 완전 자율주행이 가능해지고 출근자들이 운전 대신에 자동차 내부에 있는 화면을 통해 유튜브나 넷플릭스를 시청할 수 있게 된다면, 굳이 패스트푸드 지점에 들러 밀크셰이크를 사지 않아도 될 것이다. 미래의 고객은 무료함을 달래기 위해 밀크셰이크 말고 넷플릭스를 고용할 수도 있으니.

**PO는 프로덕트를 기획하거나 개발 방향을 결정할 때, 어떤 고객이 왜 해당 프로덕트를 고용할지 철저하게 고민해야 한다.**

설문 조사나 이미 지나간 과거의 데이터를 보고 시장의 수요를 추측하는 것은 PO에게 적절한 방식이 아니다.

**당장 직면한 현재의 고객이 어떤 제품을 고용하고 있는지, 그리고 왜 그걸 선택하는지에 대한 관점으로 분석하도록 해야 한다.**

**현재 책임지고 있는 프로덕트의 고객이 대체물로 고용할 수 있는 그 모든 것을 고려하도록 하자.**

바로 눈앞에 보이는, 누구나 다 알고 있는 경쟁자가 전부가 아닐 수도 있기 때문이다.

**고객은 언제나 해결해야 할 일들에 둘러싸여 있고, 그것을 해결해줄 제품과 서비스를 고용할 준비가 되어 있다. PO는 고객이 흔쾌히 고용할 프로덕트를 만들고 꾸준히 개선해야 한다.**
