"그건 명백한 로우 행잉 프로투(Low Hanging Fruit)예요! 왜 안 된다는 거죠?"

이전 동료였던 PO가 다른 PO에게 도움을 청하다 계속 거절당하자 이렇게 반박했다. 그는 아주 간단하게 아이콘 하나만 만들어주면 수치가 올라갈 텐데, 왜 못 해주냐고 물었다.

PO로서 자주 사용하고 듣는 표현은 Low Hanging Fruit다. 직역을 하면 '낮게 달랑달랑 달려 있는 과일' 정도가 될 것 같다. 큰 노력 없이 손으로 따서 수확하면 된다는 뜻이다.

**고객에게 최상의 경험을 제공해야 한다고 다짐한 PO가 풀어야 하는 가장 큰 숙제 중 하나는 우선순위를 정하는 것이다.**

개발할 수 있는 자원은 한정적이기 때문이다. 개발자, 디자이너, 데이터 과학자의 수는 무한하지 않다.

**PO는 쉽고 간단하게 고쳐서 최대한 개선된 경험을 제공할 수 있도록 늘 살펴야 한다.**

물론 대규모 프로젝트도 추진해야 하지만, 곳곳에 숨어 있는 이런 고효율 개선점을 찾는 노력을 꾸준히 하는 것이 좋다.

"스티븐, 고객이 이게 불편하다고 고쳐달라고 하는데 가능할까요?"

"몇 명이나 그런 불편을 토로했나요? 혹시 그 고객은 언제 가입했고 최근 일주일간 거래량이 얼마인지 알 수 있을까요?"

고객의 불편 사항을 접하고 개선하는 것이 PO의 몫인 것은 분명하지만, 모든 고객의 의견을 다 들어줄 수는 없다. 자원은 한정적이기 때문이다.

**그래서 나는 늘 얼마나 많은 고객에게 영향을 끼치는지 확인하려고 한다.**

백 명의 고객 중 다섯 명이 개선해달라고 하는 것과, 오십 명이 불편함을 느끼는 사안 두 가지가 있다면 당연히 후자를 먼저 해결하려 할 것이다.

**하지만 강박적으로 정보를 요구하고 직접 그 수치를 검증하지 않는다면, PO는 불필요한 곳에 자원을 투자하는 실수를 범할 수 있다.**

고객의 의견을 종합적으로 판단한 다음, 또 다른 고객이 비슷한 경험을 하고 있는지 확인하는 것이 좋다.

시급하게 개선되어야 하는 사안이라면, 주요 지표나 고객센터에 접수되는 의견의 수가 눈에 띄게 변화하기 때문이다.

---

코빗에 근무할 때 어떤 고객을 위한 개발을 우선적으로 해야 하는지 결단을 내리기가 무척 어려웠던 적이 있었다.

자산의 규모와 거래 빈도에 따라 구분되는 고객의 요구사항은 상당히 다르다.

개발자가 매우 한정적인 상황에서 나는 크게 두 가지 개발 방향성을 두고 고민해야 했다.

> - 비교적 적은 자산으로 거래하는 리테일 거래자를 위한 경험 개선

대부분의 고객은 이 부류에 속했다. 고객 중 80% 정도가 웹사이트로 접속해서 스스로 판단하고 거래하는 리테일 거래자였다.

리테일 거래자를 위해서는 안드로이드와 iOS에서 사용 가능 가능한 모바일 앱을 만들고, 웹사이트 인터페이스를 개선하고, 더 많은 암호화폐를 상장시킬 수 있도록 시스템 개선이 필요했다.

> - 많은 자산으로 빠른 거래를 지향하는 우량 거래자를 위한 속도 개선

소수의 고객은 많은 자산을 입금해놓고 알고리즘이나 시스템이 정한 방식으로 자동 거래를 했다. 이들에겐 모바일 앱이 굳이 필수가 아니었다. 그들은 더 정교한 차트와 전문적인 인터페이스를 원했다.

이들에게 필요한 건 빠른 속도와 정확성이었다.

고객 중 압도적인 대다수를 차지하는 리테일 거래자와, 수는 적었지만 거래량의 대부분을 차지하는 우량 거래자 중 하나를 택하는 것은 거의 불가능에 가까웠다.

리테일 거래자 또는 우량 거래자 한쪽만 존재하는 것은 현실적이지 않았기 때문이다. 그들이 공종해야 거래가 활발하게 이뤄졌다.

**이런 경우에 나는 극단적인 상황을 가정해놓고 결정을 내리는 편이다. 스스로에게 "만약 리테일 거래자와 우량 거래자 중 오직 한쪽만 택해야 한다면, 어느 쪽을 선택할 것인가?"라는 질문을 던졌다.**

우선순위를 정하기 어려울 때 이런 질문은 큰 도움이 된다.

머릿속으로 어느 한 부류가 사라졌을 때 프로덕트에 끼치는 영향을 강제적으로 상상해볼 수 있기 때문이다.

**PO는 언제나 우선순위를 정해야 한다. 그때마다 늘 한정된 자원을 어떻게 활용해야 가장 효과적일지 고민하도록 한다.**

**얼마만큼의 공수를 투입하여 얼마만큼의 임팩트를 낼 수 있는지 논리적으로 따져보고 최적의 결정을 내리는 책임을 지녔기 때문이다.**
