PO의 머릿속은 늘 복잡할 수밖에 없다.

고객의 요청은 다양하지만 자원은 한정적이다. 에러가 생길 때도 있고, 우선순위를 변경하려면 메이커들을 설득해야 한다. 상사가 질문하면 정확한 대답을 해줘야 하며, 수시로 데이터도 확인해야 한다. 쏟아 들어오는 요청 중에서 당장 무엇부터 해야 할지 몰라 허덕일 수도 있다. 메이커나 다른 유관 부서에서 우선순위가 어떻게 정해졌는지 문의하면 대답을 최대한 논리적으로 해야 한다.

**그래서 원칙이 필요하다. 결정을 내릴 때 언제든지 잣대로 삼을 수 있는 법 같은 것이 있으면 도움이 된다.**

PO 스스로 결정을 내릴 때 참조할 수 있다. 혹은 다른 이와 토론하다가 자신의 주장을 뒷받침할 때도 유용하다.

국가나 사회가 법이나 사회적인 통념을 잣대 삼아 잘잘못을 따지듯이, 프로덕트를 만들 때 원칙을 정해두면 복잡한 상황에서 벗어날 수 있다.

---

**내가 식스 페이저 문서를 작성할 때, 고객 분류와 더불어 공을 제일 많이 들이는 것이 바로 원칙이다.**

'가이드 원칙(Guiding Principle)'이라고 부르는 이 부분에는 주로 4~6개의 원칙을 목록화한다.

해당 프로덕트를 개발하거나 운영할 때 꼭 지켜야 하는 법 같은 것이다.

1번이 가장 중요한 원칙이고, 내려갈수록 부수적인 것들로 채운다.

이 원칙은 허투루 작성해서는 안 된다. 너무 길어서도 안 되며, 명확한 단어들로 구성한다.

동료, 상사, 경영진 등의 검토를 거치면서 보완하는 절차를 거쳐야 한다.

**그리고 최종적으로 모두가 동의하는 원칙이 정해졌을 때, 개발에 착수한다.**

만약 오늘 내가 담당하던 프로덕트가 다른 PO에게 넘어가더라도, 그 PO가 이 원칙을 그대로 따를 경우 문제 없이 개발이 이어질 정도로 정확해야 한다.

그만큼 단어와 뉘앙스 하나하나 완벽하게 잡기 위해 신경 써야 한다.

감상평 서비스를 개편해야 하는 PO라면 다음과 같은 원칙을 정해야 할 것이다.

> 1. 실제 관람한 고객이 생성한 콘텐츠의 진위와 신뢰성은 신성시되어야 한다. 우리는 콘텐츠가 노출되기 전 오용과 부정 작성을 방지하고, 게시된 후에도 의심되는 콘텐츠를 감지해서 제거한다.
> 2. 관람객은 면밀하고 상세한 감상평을 소중하게 여긴다. 우리는 자세하고 관련도 높은 콘텐츠가 생성되고 우선적으로 노출될 수 있도록 시스템을 개발한다.
> 3. 우리는 콘텐츠 생성자와 관람객이 상생할 수 있는 자립 가능 커뮤니티를 구축하려 노력한다. 커뮤니티가 자주 조정되도록 프로세스를 제공한다.
> 4. 축적되는 감상평은 우리 고유의 데이터이기 때문에 우리의 온라인 생태계 내에서만 활용되어야 한다. 콘텐츠에 대한 접속과 기여를 규제한다.

첫 번째 원칙부터 살펴보자. 핵심 단어는 '실제 관람한 고객'이다. 관람평의 수를 늘리기 위해 실제 관람 여부와 상관없이 콘텐츠를 작성하도록 허용하지 않는다는 방침을 분명하게 한다.

그다음 중요한 키워드는 오용, 부정, 의심, 감지다. 아무리 시스템을 견고하게 만들어도, 오용하거나 거짓 정보를 남기는 경우는 존재할 것이다. 이 빈도를 최소화해야 한다는 원칙을 세운다.

첫 번째 원칙으로 인해 개발 방향성이 보다 명확하게 잡히게 된다.

> - 감상평은 실제로 관람한 고객만 작성 가능하다.
> - 상영 종료 후 작성할 수 있다.
> - 이미 작성한 영화에 대한 감상평을 남기려고 할 경우, 기존 글에 수정 또는 추가하도록 유도한다.
> - 비정상적인 예매 빈도를 보이는 고객의 감상평은 노출하지 않는다.
> - 상영 종료 후 20분 내에 장문의 감상평을 남기는 고객의 감상평은 별도 검토한다.
> - 특정 제작사의 영화에만 감상평을 남기는 고객은 별도 분류하여 콘텐츠를 검토한다.
> - 일반적이지 않은 콘텐츠가 감지됐을 경우, 언제든지 노출을 중단할 수 있도록 한다.

두 번째 원칙은 수많은 콘텐츠 중 어떤 것을 우선적으로 노출해야 할지에 대한 정리다. 핵심 키워드는 '면밀하고 상세한'이라는 단어다.

단순히 길게 적었다고 맨 상단에 노출하지 않겠다는 뜻이다. 영화와 상관 없는 내용으로 길이를 늘린다고 좋은 콘텐츠가 되는 건 아니다.

이 원칙 때문에 PO와 메이커들은 어떻게 다른 관람객에게 유용한 콘텐츠를 분류할지 고민을 이어갈 수 있다.

원칙 자체는 매우 간단하게 느껴질 수 있지만, 그것을 현실화하기 위한 고민을 거듭하려면 기술적인 발전이 뒤따라야 한다.

세 번째 원칙은 영화관의 운영 방침에 따라 달라질 수 있다.

---

**이렇게 원칙을 정하면 결정을 내릴 때 도움이 된다. 앞으로 어떤 기능을 개선해야 할지 고민할 때, 원칙 1번이 잘 지켜지고 있는지 자문할 수 있다.**

만약 아직 미흡하다면 1번이 잘 이행되도록 자원을 투자하면 된다.

혹은 사업팀에서 특정 제작사와 프로모션을 진행하고 있으니 관람평이 많이 달릴 수 있게 해달라고 제안받을 경우, 이렇게 대답할 수 있다.

"저희 원칙 1번과 2번에 따라, 실제로 관람한 고객만이 관람평을 작성할 수 있고, 단순히 수를 많이 늘리는 것보다는 양질의 콘텐츠를 확보하는 것이 중요합니다. 그러니 프로모션의 목적이 관람평 개수만 늘리는 것이라면, 다시 재고하는 게 좋을 듯싶습니다. 고객에게는 실제 관람객이 작성한 양질의 콘텐츠를 노출해야 장기적으로 신뢰를 얻을 수 있기 때문입니다."

**PO라면 자신이 책임지고 있는 프로덕트에 대한 원칙을 반드시 정하길 바란다.**

단, 새롭게 맡은 프로덕트라든지 신규로 론칭하는 경우라면 시간을 투자해서 최대한 많은 부분에 대해 고민한 후에 원칙을 정해야 한다.

꼼꼼하게 검토하지 않고 원칙을 정해버리면 나중에 방향성을 바꿔야 할 수도 있기 때문이다.

**그리고 원칙은 매 분기별로 점검하는 것을 추천한다.**

고객과 사업이 요구하는 것들을 종합하여 원칙을 재정비하면 명확한 방향성을 잡을 수 있기 때문이다.

물론, 무조건 분기별로 고칠 필요는 없지만, 검토는 반드시 하도록 한다.

원칙이 잘 유지되면, PO와 협업하는 모든 이들이 프로덕트를 이해하기 수월해진다.
