"내년 이맘때 코빗이 고객에게 어떤 경험을 제공했으면 좋겠다고 생각하십니까?"

코빗에 입사하자마자 당시 대표이사에게 물었다.

회사의 최종 의사결정을 담당하는 그분이 머릿속에 그리는 프로덕트를 이해하고 싶었다. 사업적으로 분석한 시장 상황, 경쟁사의 추세, 그리고 회사의 성장 전략 등도 이해하고 싶었다.

회사가 정한 목표를 항상 머릿속에 상기하면, 프로덕트를 개선할 때 방향성을 검증할 수 있기 때문이다.

---

**다시 강조하지만, PO는 회사와 고객의 중심에 있는 존재다.**

고객에게 더 나은 경험을 제공하기 위해 집착하는 것도 중요하지만, 사업을 이행하는 회사를 잊지 않도록 한다.

회사가 건강하게 성장해야 고객에게 더 훌륭한 경험을 제공하기 위한 기회가 많아지기 때문이다.

PO는 고객과 사업이 필요로 하는 사항을 동시에 고려해야 한다.

PO가 회사의 성장 전략을 짜지는 않는다. 기술 전략을 정립하지도 않는다.

**PO가 고객만 대변해서도 안 된다. 대신 회사 내 전문가들의 의견을 종합하고, 고객의 목소리를 함께 고려하면서 프로덕트가 어떻게 발전해야 최대한 많은 요구사항을 충족할 수 있을지 고민해야 한다.**

**프로덕트에 대한 원칙을 정했듯이, 회사도 목표를 문서로 만들어두면 PO에게 도움이 된다.**

단기, 중기, 장기 목표가 무엇인지 정하고, 그것을 검증할 목표 수치까지 결정해두면 명확하다. 그리고 그 목표의 타당성도 함께 설명하면 회사의 일원이 목표를 이루기 위해 동참하기 수월해진다.

**만약 PO의 입장에서 회사나 조직의 목표가 뚜렷하지 않다면, 나는 그 목표를 설정하는 책임자에게 과감하게 질문을 던진다.**

---

그래서 이직할 때 꼭 물어보는 질문이 회사의 목표에 대한 것이다.

급성장 중인 유망한 스타트업에서 면접을 보던 중에 대표에게 이렇게 설명했다.

"방금 대표님께서 생각하고 계시는 회사의 목표에 대한 설명을 잘 들었습니다. 사실 앞서 진행한 면접에서 기술자와 디자이너에게도 동일한 질문을 했습니다. 회사의 일원이 동일한 목표를 이해하고 있는지 확인하고 싶어서였습니다."

나는 언제나 회사의 목표를 모두가 동일하게 이해하고 있는지 확인하려고 한다.

**프로덕트를 직접 만들거나, 혹은 프로덕트를 개선해 달라고 요청하는 입장이더라도, 모두가 사업 방향성을 이해하고 있어야 한다고 믿는다.**

그래야 하나의 집단으로 전진할 수 있기 때문이다.

**만약 모두가 동일한 정보를 가지고 있지 않다면, PO가 직접 주변에 목표를 상기해줘야 할 수도 있다.**

고객의 요청과 사업적인 요구사항 중 하나만 극단적으로 선택하라고 하면 나는 후자를 택할 것이다.

**그래서 식스 페이저를 작성할 때도 맨 첫 문장부터 프로덕트가 회사 전체 내에서 어떤 역할을 맡고 있는지 명확하게 명시한다.**

회사 전체가 고객을 위한 최상의 경험을 제공하려고 한다면, 그중 한 부분인 프로덕트도 그에 걸맞은 역할을 맡아야 한다.

회사 전체에 대한 유기적인 고려 없이 독단적으로 고객을 위한다는 취지로 방향성을 잡는 건 옳지 않다.

현실적으로 회사는 주어진 자원을 효율적으로 활용하여 궁극적으로는 이익을 추구해야 한다.

그래서 수많은 회사들이 매출과 수익 목표를 설정하거나 장기적인 성장 전략을 수립한다.

**회사가 생존하지 못하면 고객에게 최상의 경험을 제공할 수 없기 때문에, PO도 늘 회사의 상태와 목표를 잘 인지하고 있어야 한다.**

---

때에 따라서는 PO의 입장에서 꼭 추진하고 싶은 프로덕트가 생길 수 있다.

그런데 회사의 목표에 당장 부합하지 않는 경우네는 설득을 통해 회사의 마음을 돌리는 방법이 있다.

**이때 PO는 단순히 그 프로덕트가 고객에게 어떤 가치를 제공할지에 대해 논의하는 선에서 벗어나 비용, 회사에 끼치는 영향 등을 두루 설명해야 한다. 사업적인 관점에서 논리를 정리하도록 한다.**

왜 그런 투자를 해야 하는지 납득시켜야 하기 때문이다.

하지만 논의 끝에 회사에서 반대할 경우, PO는 바로 수긍해야 한다.

PO는 회사의 성장 전략과 비용 관리 등을 하는 역할이 아니기 때문이다.

회사는 전체의 목표 달성을 위해 특정 프로덕트를 희생시킬 수 있다. 자원을 더 잘 분배하고 투자하기 위해서다.

**고객에게 더 나은 가치를 제공하기 위해 집착하는 PO이지만, 회사가 정한 방향성과 목표를 절대로 잊어서는 안 된다.**

PO가 사업적인 관점을 유지하고, 경영진의 시각을 이해하고 있어야 우선순위를 결정할 때 참조할 수 있다.

PO는 단순히 프로덕트를 만드는 사람이 아니라, 고객과 회사 모두가 필요로 하는, 제대로 된 프로덕트를 책임지는 사람이라는 점을 명심하자.

고객에게 계속 최상의 경험을 제공하려면, 회사가 건강한 상태여야 한다.

회사가 없으면 고객에게 더 나은 경험을 제공할 기회까지 사라지기 때문이다.
