"스티븐, PO나 PM 한 명 더 필요하지 않겠어요?"

"아니, 아직은 괜찮아요. 개발팀 중 하나가 추가적으로 채용 중이니까, 채용되는 인원 수가 확정되면 그때 고민해볼게요. 그 팀의 규모가 커지면 일감도 많아질 테니, 제가 버거워질 듯싶으면 일단 PM 충원을 고려해보고 싶어요. 그 팀은 별도 PO가 필요 없어요."

"알았어요. 지원자를 검토하고 충원하는 데 몇 개월씩 걸리니까 최대한 미리 결정하는 게 좋을 거예요."

"네, 생각해볼게요."

내가 맡고 있는 프로덕트 수가 급증하자 동료가 충원이 필요 없는지 물었다.

나는 당분간 추이를 보고 판단하겠다며 이유를 설명했다.

---

PO는 단어 뜻 그대로 프로덕트를 'Own(소유)'하는 사람이다.

오너면 프로덕트에 대해 전적인 책임 지니고, 그 프로덕트의 개선 방향성에 대해 의견을 충분히 제시할 수 있어야 한다.

그래서 신규 프로덕트를 처음부터 개발하는 작업에 투입되는 것을 선호하는 PO도 있다.

백지 상태에서 개발 조직과 함께 하나의 프로덕트를 고안할 수 있기 때문이다.

**하지만 새로운 프로덕트보다는 현재 진행 중인 프로덕트를 개선하는 데 투입되는 경우가 더 많다.**

**나는 PO에게 오너십은 필수라고 믿는다. 나에게 주어진 일감이 많아져서 그 일부분을 새로운 PO에게 나누게 되면, 그 PO는 당분간 내가 이미 설정한 목표와 계획을 이행만 하게 될 것이다.**

자신의 목소리가 거의 반영되지 않을 확률이 높다.

쿠팡에는 PO를 도와주는 PM(Product Manager, 프로덕트 매니저) 또는 TPM(Technical Program Manager, 기술 매니저)이 있다.

나도 다수의 TPM이 나에게 직접 보고하는 체계 속에서 PO 역할을 수행하고 있다.

PO와 PM, TPM의 차이에 대해서는 조직이나 회사마다 다르겠지만, 보통 아래 표와 같이 분류 가능하다.

| 직무 | 역할 | 종합 |
| --- | --- | --- |
| **PO** | - 고객을 대변하면서 사업적인 가치를 창출할 수 있는 가설 설정<br>- 가설을 검증할 방법을 계획하고, 개발 및 디자인 요구사항 정의<br>- 성공 지표, 세부 지표 등을 검토하고 데이터 분석 진행<br>- 에픽, 스토리 등의 개발 티켓 생성<br>- UT 진행 후 고객 피드백을 정리하고 공유<br>- 고객 및 유관 부서와의 소통을 통해 개발 백로그 관리 | 전략가 |
| **PM/TPM** | - 개발 조직과 협의하여 개발 일정 정의<br>- 구체적인 개발 티켓 생성 및 정리<br>- 타 개발 조직과 협력해야 할 경우, 요구사항 정리 및 회의 진행<br>- 상세한 테스트 방식 기획 후, 테스트 진행<br>- 신규 기능 또는 프로덕트에 대한 사용 설명서 작성 및 배포<br>- 고객 및 유관 부서의 상세 문의에 대한 답변 | 실행자 |

**PO가 설정한 목표를 달성할 수 있도록 세부적으로 조율하고 실행해주는 자가 PM 또는 TPM이다.**

특히 기술적으로 여러 팀의 협업이 필요할 경우, TPM이 도움을 줄 수 있다.

**PO가 보다 거시적인 시각을 가지고 요구사항을 정의할 수 있도록, PM과 TPM은 세밀하게 진행 상황을 검토하며 개발이 계획에 맞춰 진행되도록 살핀다.**

이런 협업 구조 때문에, 나는 당장 PO나 PM 충원이 필요 없다고 밝혔다.

PO는 프로덕틍 대한 명확한 이해를 통해 요구사항을 정의해줘야 하는데, 특정 개발팀에 신규 개발자가 채용되고 있는 시점에 PO까지 새로운 인원으로 충원되면 서로 힘들 게 뻔했다.

양쪽 다 프로덕트에 대한 이해도가 떨어지기 때문이다.

그렇다고 실행을 도와줄 PM이나 TPM이 당장 필요한 것도 아니었다. 그 개발팀의 일감은 내가 충분히 실행까지 다 지원해줄 수 있기 때문이었다.

만약 일감이 너무 많아지면 PO보다는 PM이나 TPM으로 충원하고 싶다고 한 이유다.

---

다음과 같은 최소 조건이 형성되지 않으면, PO를 채용하지 않는 것이 좋다.

1. PO에게 전적인 오너십을 줄 수 있어야 한다.
2. PO가 협업할 수 있는 전담 개발 조직이 있어야 한다.

**이미 정해진 전략을 이행하는 직무는 PO가 할 일이 아니다.**

경영진이 결정한 사업을 개발물로 구현해주는 것은 TPM이나 프로젝트 매니저(Project Manager)에게 더 적합하다.

**PO가 데이터를 보고, 고객의 소리를 듣고, 가설을 설정하지 못한다면, PO는 필요 없다.**

**조직 구조 자체가 수직적 위계구조 형태라 윗선에서 시킨 내용을 그대로 이행해야 하거나, PO가 계속해서 기획 및 보고를 해야 한다면 절대로 PO를 채용해서는 안 된다.**

**신속하게 가설을 설정하고 MVP를 만든 후 테스트를 진행해서 검증하는 걸 지속적으로 할 수 있는 환경이어야 한다.**

PO는 개발 조직이 없으면 아무것도 할 수 없다.

개발 조직과 긴밀하게 협업하면서 결과를 도출해내는 사람이 PO인데, 개발해줄 동료가 없다면 참담한 기분일 것이다.

**만약 가설만 설정하고 보고서만 작성하는 직무라면, PO를 채용할 필요가 없다.**

**그리고 내부 개발 조직이 없어서 외주 업체를 활용해야 한다면, 그 또한 PO가 필요 없다.**

외주 업체에는 자체적으로 PM이 있는 경우가 많으니, 회사에서는 프로젝트 매니저를 채용해서 외주 업체가 일정을 잘 준수하는지 확인하면 된다.

**한 공간에 PO와 개발 조직을 한데 모아 전적으로 오너십을 줄 수 있어야 한다.**

**PO를 미니 CEO라고 여기고, 하나의 회사 내 회사처럼 운영해야 한다.**

이런 환경이 갖춰지지 않았다면, PO 대신 다른 직무를 채용하는 것을 추천한다.

---

**PO를 채용하기에 앞서 일감과 환경을 확인하라.**

**새로운 프로덕트를 만들거나, 기존 프로덕트를 전담으로 책임지고 개선해주길 바라면 PO를 채용해야 한다.**

**이미 정해진 계획을 빈틈없이 실행하는 상황이라면, PM이나 TPM을 채용하는 것이 좋다.**

**전담 개발팀이 없는 경우에도 PO가 필요 없다.**

너무 성급하게 PO를 채용하려고 하지 마라. PO가 왜 필요한지 고민해본 후 진행하는 것이 회사와 PO 모두에게 도움이 된다.
