"안녕하세요, 잠시만 시간을 주시겠어요? 준비를 먼저 하겠습니다."

회의를 마치고 시간에 맞춰 급하게 면접실에 들어와 앉으며 지원자에게 말했다.

컴퓨터를 책상에 올리고 메모장을 연 후, 다시 이어갔다.

"저는 스티븐이라고 합니다. 먼저 제 소개부터 간략하게 해드릴게요."

**나는 제일 먼저 내가 무엇을 하는 사람인지에 대해 모든 지원자에게 설명한다.**

내가 누군지도 모른 채 대화를 시작하면 지원자는 어리둥절할 수 있기 때문이다.

그리고 먼저 정중히 자기 소개를 하는 것이 귀한 시간을 내어 내방한 지원자에 대한 최소한의 예의라고 생각한다.

"이력서는 잘 읽어봤습니다. 먼저 가장 최근에 하고 계신 업무에 대해 간략하게 소개해주시면, 그것에 대한 질문을 드리며 대화를 이어나가고자 합니다. 그럼 시작하기 전에, 혹시 제가 대화 도중 간간이 컴퓨터로 타이핑을 해도 괜찮을까요? 기억하려면 메모를 남기는 게 도움이 되어서 여쭤봅니다."

**PO 면접뿐만 아니라, 그 어떤 직무의 면접을 들어가도 나는 제일 먼저 최근 업무에 대한 설명을 부탁한다.**

몇 년 전에 무엇을 했는지, 오래전에 어떤 학교를 나왔는지 등은 내가 판단하는 데 큰 도움이 되지 않을뿐더러, 이미 이력서를 통해 파악했기 때문이다.

**오히려 그 학교를 나와서 오래전부터 꾸준히 거쳐온 경험의 결과물인 현재의 사고방식을 이해하는 데 시간을 투자하고 싶다.**

특히 PO 지원자의 면접을 볼 때는 이 점이 중요하다.

---

**상대방에 대한 판단을 내리기 전, 그 지원자가 처했던 상황을 충분히 이해해야 한다.**

맥락 없이 평가를 할 수는 없기 때문이다.

그래서 설명을 들으며 내가 이해하지 못하는 점들은 곧바로 물어본다.

아무리 내가 바보 같아 보일지라도, 거리낌 없이 질문한다. 예를 들어, "제가 마케팅 플랫폼에 대해서는 잘 모르는데, 방금 설명하셨던 것 중 언급하신 약자의 뜻을 알려주실 수 있을까요?" 등의 질문을 거듭 건넨다.

**내 머릿속에 PO 지원자가 최근 처했던 상황을 상세하게 그릴 수 있을 때까지 대화를 이어간다.**

주로 약 10분 정도는 소요되는 것 같다.

"설명 잘 들었습니다. 감사합니다. 그럼 대화 초반으로 잠시 되돌아 가볼게요. 회사의 목표를 간략하게 언급하셨는데, 책임지신 플랫폼의 구체적인 목적은 무엇이었나요? 달성 여부는 어떻게 판단하셨죠?"

**어떤 상황에서 무엇을 책임졌는지 충분히 이해하게 되면, 나는 딥다이빙(Deep-Diving)을 시작한다.**

**깊숙이 파고들면서, 지원자가 여러 가지 결정을 왜, 어떻게 내렸는지 이해하기 위해서다.**

일단 지원자가 책임진 프로덕트가 어떤 고객을 위해 무슨 가치를 제공하고 있는지 알고 있어야 한다.

단순히 경영진이 시켰기 때문에 진행했다는 대답을 들으면 PO로서의 적합성을 의심해본다.

**그리고 자신이 맡은 프로덕트가 회사 전체의 목표에 어떤 역할을 하고 있는지 알고 있어야 한다.**

**회사 전체에 대한 넓은 시각을 가지고, 고객 중심적인 사고방식을 통해 성공 지표를 설정해본 경험이 있는지 확인하는 것이 중요하기 때문이다.**

---

PO 면접에서 딥다이빙할 때 물어볼 수 있는 질문의 예는 다음과 같다.

> **질문 1: 책임진 프로덕트의 고객은 누구인가요?**

**내·외부 고객 유형을 충분히 인지하고 있는지 확인하기 위해서다.**

**프로덕트를 사용하는 수많은 고객에 대한 데이터를 본 후, 분류할 수 있는 능력을 갖춰야 하기 때문이다.**

예를 들어, 은행 앱을 사용하는 고객 중 주로 자산을 확인하는 고객, 송금을 자주 하는 고객, 대출을 신청하는 고객, 신규 가입했으나 활동하지 않는 고객 등 다양한 부류가 있을 것이다.

유튜브 같은 동영상 스트리밍 프로덕트에도 주로 콘텐츠를 소비하는 고객과, 콘텐츠를 생성하는 고객이 있다. 콘텐츠를 생성하는 고객 중에서도 양질의 콘텐츠를 주기적으로 자주 올려서 매출을 발생시키는 고객과, 가치가 낮은 콘텐츠를 가끔 업로드하는 고객이 있을 것이다.

**이렇듯 하나의 프로덕트를 사용하는 고객은 매우 다양하다.**

**그들을 인지한 다음, 각각을 위해 어떤 가치를 제공하고 있는지 이해해야 한다.**

> **질문2: 과연 그 고객뿐인가요?**

대답을 못 하는 지원자들이 꽤 많다. 고객을 세분화해서 분석해본 경험이 충분히 없기 때문이다.

그런데 고객을 인지하는 방식은 트레이닝하면 금방 터득할 수 있기 때문에, 재차 질문을 통해 가능성이 있는지 파악해야 한다.

이때 유능한 지원자는 대화를 통해 자신의 프로덕트가 훨씬 더 다양한 고객에게 가치를 제공해왔다는 사실을 깨닫게 된다.

> **질문3: 만약 그 두 가지 고객 중 하나만 우선적으로 택해야 한다면, 누구에게 집중하실 건가요?**

PO는 매우 한정적인 자원과 시간을 가지고 최적의 결정을 내려야 한다.

**때로는 매우 중요한 것들 중 한쪽을 포기하는 결정을 내릴 필요도 있다.**

**그래서 이런 질문을 건네며 우선순위를 어떤 기준으로 내리는지 파악하도록 한다.**

예를 들어, 집안 청소를 도와주는 홈클리닝 앱이 있다고 가정해보자. 한 고객은 집안 청소를 요청하는 일반 고객이다. 다른 고객은 그런 요청을 받아 청소해주고 돈을 받는 서비스 제공자다.

둘 다 없으면 프로덕트는 망한다. 그런데 개발 조직은 한정되어 있다. 청소를 요청하는 경험을 우선적으로 개선해야 할까, 아니면 청소 서비스가 원활하게 제공되도록 청소 제공자를 위한 기능을 개선해야 할까?

동영상 스트리밍 서비스를 다시 예로 들어보자. 콘텐츠를 소비하는 고객과, 콘텐츠를 생성하는 고객이 있다.

이 둘 중 하나만 선택해서 경험을 개선해야 한다면, 어느 고객을 택할 것인가? 콘텐츠를 편하게 시청할 수 있도록 투자해야 할까? 아니면 양질의 콘텐츠가 더 많이 축적되도록 생성자를 위한 경험을 최적화해야 할까?

**무조건 한쪽만 집중해야 한다고 질문하면, PO의 사고방식과 우선순위 결정 과정을 확인할 수 있다.**

이런 질문을 받아본 적이 없기 때문에 당황하겠지만, 어차피 PO는 일상적으로 비슷한 결정을 신속하게 내리는 경우가 많다.

**대답을 잘 듣다 보면 지원자가 전략적·거시적 사고를 하는지 알아챌 수 있다.**

> **질문4: 설명하신 방식을 더 간소하게 구현하려면 어떻게 할 수 있을까요?**

PO는 개발 조직과 협업해야 하는 존재다. 기술적인 이해도가 부족하면 원만한 관계를 맺을 수 없다.

**지원자가 프로덕트가 개발된 과정을 설명할 경우, 그 기술적 구현 방식을 보다 더 간소화할 수 있는지 물어보면 얼마나 이해하고 있는지 알 수 있다.**

**특히 그런 간소화 과정을 통해 고객에게 더 나은 경험을 제공할 수 있는지 확인해보는 것이 좋다.**

어떤 지원자는 시간이 부족해서, 자원이 없어서 그런 간소화 작업을 고려하지 않았다고 대답하기도 한다.

그럴 때는, 이제 그 문제를 해결하는 것에 모든 자원을 활용할 수 있다고 가정해본 후, 그 과정을 설명해달라고 재차 물어본다.

**회사 내부 시스템 간의 관계, 데이터 축적 방식, 그리고 그걸 통해 자동화할 수 있는 가능성 등을 이해하고 있는지 검증해본다.**

---

**이렇게 딥다이빙을 약 1~2개의 프로덕트에 대해 진행한다. 가장 최근에 담당했던 프로덕트에 대해서만 물어본다.**

몇 년 전에 참여했던 프로젝트는 큰 의미가 없기 때문이다.

만약 지원자가 특정 프로덕트에 대한 대답을 회피하고 다른 것에 대해서만 설명하려고 하면, 왜 회피하려고 하는지 파악해본다.

정말 본인이 PO로서 책임졌는지 확인한다.

그 외 이력에 대해서는 이미 채용팀이나 다른 면접관들이 확인했을 테니, 나는 생략한다.

**이제 마지막 단계로 케이스(Case)를 하나 제시한다. 특정 상황을 가정해보며 문제를 해결하는 능력을 검증해보는 절차다.**

PO 면접관들은 주로 자신이 가장 잘 아는 프로덕트를 기반으로 문제를 제시하거나, 혹은 최근 직접 직면했던 이슈에 대해 물어볼 때도 있다.

**해결책을 바라는 게 아니라, 어떤 관점으로 접근해서 문제를 푸는지 확인하기 위한 절차다.**

내가 그간 제시했던 케이스 중 예시는 다음과 같다.

> 가장 최근에 전자상거래 앱을 통해 물건을 구매하신 적이 있나요?  아 네, 아이를 위해 장난감을 구매하셨군요. 그럼 어떤 고객이 '장난감'이라는 단어만 검색창에 입력해봤다고 가정해볼게요. 검색을 담당하는 PO로서, 그 특정 고객이 가장 만족할 만한 장난감 제품을 결과 맨 상단에 노출하고 싶어요. 어떻게 구현하실 건가요?

PO 면접이기 때문에, 기술적 구현에 대한 상세한 설명을 바라지는 않는다.

내가 확인하고자 하는 것은 PO의 역량과 더 밀접한 관계가 있다.

**일단, 요구되는 상황을 정확하게 파악했는지 확인한다.**

장난감이라는 건 예시일 뿐이다. 핵심은 단어 한 개만 받은 상황에서 수많은 상품 중 하나를 골라, 그 고객이 만족할 거라는 확신을 가지고 노출하는 것이다.

만족이라는 단어 하나 때문에, 이 케이스는 개인화 영역까지 포함한다.

**문제를 잘 파악했다면, 활용 가능한 데이터가 뭔지 파악해보는 게 중요하다.**

수많은 데이터 중 무엇을 중요하게 고려해야 하는지 고민해봐야 한다.

**그리고 그 데이터를 활용 가능한 형태로 분류해야 한다.**

예를 들어, 이 케이스에서는 크게 봤을 때 고객에 대한 데이터와 상품에 대한 데이터로 구분 가능하다.

고객을 이해한 후, 그에 맞는 상품을 제시해야 하기 때문이다.

**각각에 대한 데이터를 어떤 구조로 나눠서 활용할지 고민해보는 지원자는 드물다.**

하지만 그렇게 사고할 수 있는 지원자는 오랫동안 기억에 남는다.

**가장 이상적인 지원자는, 이런저런 구현 방법을 설명한 다음 그 모든 절차가 정말 성공적인지 검증하는 방법까지 제시하는 자다.**

**스스로 "정말 이게 그 고객에게 만족스러웠을까?"라는 질문을 던져본 후, 그걸 확인할 절차를 설명하는 것이 중요하다.**

PO는 가설을 설정하고, 개발 조직과 구현한 다음, 테스트까지 해야 하는 직무이기 때문이다.

**케이스를 제시하는 이유는 주어진 문제를 처음부터 끝까지 풀어보는 과정을 확인하기 위해서다.**

정답은 없다. 프로덕트를 구현하는 방법은 다양하기 때문이다.

**문제를 제대로 파악하고, 주어진 자원이 무엇인지 고민해본 다음, 로직을 짜본 후, 프로덕트를 어떻게 구현할지 설명하고, 검증하는 절차까지 고려해야 한다.**

PO는 매일 이런 고민을 해야 하기 때문에, 면접 때 케이스는 최소 한 가지 제시하는 것이 좋다.

---

케이스까지 완료하면, 반대로 지원자에게 회사나 면접관에 대해 질문할 기회를 준다.

**이때 나는 질문에 따라 지원자가 무엇을 중요하게 생각하는지도 파악해보려 한다.**

보상이나 직급에 대해 물어보면 인사팀에 문의하라고 한다.

**반대로 나 또는 동료 PO가 직면하는 문제, 예를 들어 목표나 고객 등에 대한 질문을 하면 PO 간의 대화가 원활하게 이뤄진다.**

면접이 끝나고 나면, 다른 면접관들이 모두 모인 회의에서 토론을 한다.

각자 면접 후 작성한 리포트를 기반으로 장단점을 거론하고, 특이사항을 짚어준다.

충분한 토론을 거쳐 지원자를 선정해야 한다.

**PO에게 가장 중요한 자질이 무엇인지 떠올리고 그에 준한 능력을 갖췄는지 판단한다.**

완벽한 PO가 없다면, 완벽에 가까워질 수 있는 가능성을 지닌 지원자를 선택하라.
