"한 가지 조언을 해주자면, 명확한 개발 완료 일자가 정해지지 않으면 미정이라고 표기하는 게 훨씬 나아요. 여러 유관 부서가 보는 문서에 대충 12월 말이라고 적어놓으면, 기대치 관리를 하기 어렵기 때문이에요."

"알겠습니다. 다음부터는 미정이라고 적어놓을게요."

**"그래요. ETA는 신뢰할 수 있는 수준이 될 때 적어야 해요. 그나저나, 내가 이렇게 비판적으로 조언을 자주 하는데, 괜찮아요?"**

"당연하죠. 저는 PO가 되고 싶어요. 그런데 그동안 이렇게 조언해주는 사람이 없었어요. 당신이 말해주는 것들이 큰 도움이 되고 있어요."

함께 일하는 기술 매니저(TPM)와 주간 면담을 가지며 내가 물었다.

나는 상당히 직설적이라, 프로덕트와 조직 전체의 발전에 작은 걸림돌이라도 생기면 조언의 형태로 다른 방법을 제안하기 때문이다.

상대방의 노력을 인정하고 기분이 안 상하도록 단어를 조절하려 하지만, 내 뜻과 다르게 상대방의 기분이 상할 수도 있다는 사실을 알고 있다.

그래서 물어봤는데, 의외로 긍정적인 답변이 돌아왔다.

**상당히 많은 PO가 성과 달성에 초점을 맞추고, 관계 형성을 등한시한다. 욕을 먹어도 어쩔 수 없다는 태도를 갖는다.**

**어렵겠지만, 포기하지 말고 이상적인 PO가 되기 위해 노력해야 한다고 생각한다.**

PO가 되고자 하는 인재가 있다면, 개발 조직 및 유관 부서와 어떻게 협업해야 하는지에 중점을 두고 조언한다.

그리고 그 사람이 인정받을 수 있는 환경을 조성해주려고 한다.

---

새로운 PO가 채용되어 입사했다고 가정해보자.

**PO에게는 오너십(Ownership)이 제일 중요하다.**

이 오너십의 개념이 무너지면, PO는 힘을 읽게 된다.

PO가 자신의 프로덕트에 대한 직접적인 가설 설정과 요구사항을 정의할 수 없다면, 그 누구도 그 PO의 오너십을 인정하지 않을 것이다.

**PO를 채용했다면, 기본적으로 그 PO에게 오너십을 모두 넘겨야 한다.**

상사라는 이유로 대신 결정을 내려버리면, 개발 조직과 유관 부서는 PO 대신 상사를 실질적인 오너로 인지하기 때문이다.

PO가 재빨리 적응하려면, 프로덕트에 대한 이해를 쌓아야 한다.

**한 가지 프로덕트도 중요하지만, 다른 시스템들과 어떻게 유동적인 관계를 맺고 있는지 파악하도록 도움을 주는 것이 좋다.**

**입사하면 다른 프로덕트의 PO 및 개발 매니저들과 개별적으로 면담할 수 있도록 조언해주자.**

**그리고 유관 부서 중 요청사항을 주로 전달할 인물을 PO에게 알려주는 것이 도움이 된다.**

절대로 모든 걸 직접 다 설명해주려 하지 말라.

PO가 지식을 얻는 것도 중요하지만, 다른 PO와 개발 매니저, 그리고 유관 부서원들과 안면을 트고 관계를 형성해야 하기 때문이다.

직접 만나며 자기 자신을 소개하는 과정이 상당히 중요하다.

이제 다른 이들이 그 PO를 새로운 오너로 인식하고 곧바로 문의나 요청사항을 전달할 것이다.

**PO가 자신감을 얻을 때까지 기회를 주도록 하자.**

상당한 경력을 갖춘 PO라면 단기간에 시스템과 사업, 그리고 고객에 대해 이해한 다음 복잡한 문제를 해결할 수 있을 것이다.

하지만 대다수는 새로운 환경에서 자신을 증명할 시간이 필요하다.

PO가 입사했다고 곧바로 모든 것을 해결해줄 거라 믿으면 안 된다.

**작은 것부터 책임질 수 있게 하라.**

아무리 경험이 풍부한 PO라도, 큰 규모의 프로덕트를 곧바로 넘겨받으면 부담이 된다.

**상사라면, 허용되는 선에서 최소한의 프로덕트를 구분지어 PO에게 위임하도록 하자.**

**적어도 한 분기 정도는 비교적 작은 프로덕트를 책임져보면서 회사, 사업, 시스템, 그리고 고객에 대해 충분히 이해할 수 있도록 기회를 마련해주는 것이 좋다.**

만약 새로 입사한 PO가 어느 정도 성공 지표를 달성하기 시작하면, 공개적으로 인정해주도록 하자.

**PO 스스로 문제를 일단 해결하되, 지켜보다 상황이 악화될 것 같으면 중재하라.**

**PO 스스로 문제를 해결하다 보면 더 건강한 관계 형성이 가능하니, 믿고 지켜보는 편이 낫다.**

---

**PO에게는 면접에서 물어본 것처럼 딥다이빙하는 습관을 길러주자.**

**입사한 PO가 스스로 모든 상황에서 반문과 딥다이빙을 할 수 있도록, 상사가 계속해서 질문해주는 것이 좋다.**

"설정한 성공 지표를 봤는데, 이 중 가장 중요한 지표가 뭔가요?" "왜 ETA가 이렇게 늦게 산정된 거죠?" "이게 가장 간소화된 설계인가요?" 등의 질문을 주기적으로 던져주자.

**궁극적으로는 PO가 자기 스스로에게 이런 질문들을 하기 바란다.**

답을 정해서 주지는 마라.

PO는 직접 가설을 설정하고 테스트해볼 수 있어야 하는데, 상사가 정해주면 발전할 수가 없다.

계속해서 상사가 강요하면, PO는 개발 조직이나 유관 부서가 모인 회의에서 "상사가 시켰어"라고 말하게 된다.

그런 말을 하는 순간, 그 PO의 오너십은 무너진다. 더 이상 다른 이들은 그 PO의 결정을 순수하게 받아들이지 못할 것이다. '상사가 시켰겠지'라는 생각을 할 테니 말이다.

**차라리 "상사가 시켰어"라는 말을 못 하게 직접적으로 조언하라. 결정은 PO가 주도적으로 내리는 것이다.**

**아무리 사업상 꼭 필요한 프로젝트라서 급하게 PO를 통해 지시가 내려졌어요, PO는 왜 그 기능을 개발해야 하는지에 대해 논리적으로 다른 이들에게 설명할 수 있어야 한다.**

**PO가 회사의 목표를 인식하도록 주도해야지, 강요하면 안 된다. PO가 왜 그 기능을 개발해야 하는지 공감할 수 있게 설명해줘야 한다.**

---

**PO는 오너라는 점을 명심하자. PO를 채용했으면, 오너가 되도록 환경을 조성하라.**

개발 조직과 유관 부서로부터 존중받을 수 있게 자율성을 주고 행동 방침에 대해 조언해주는 것이 좋다.

과감하게 목표를 설정하고 달성하는 것을 장려하되, 다른 이들에게 존중받는 PO가 되도록 방향성을 제시해야 한다.

PO가 자신감을 얻어 오너십이 자연스레 커지면, 보다 더 효과적으로 고객에게 가치를 제공하는 프로덕트를 선보일 수 있기 때문이다.
