1. 빠른 성장을 보인 모든 기업들에게는 공통점이 있다. **고객들의 눈에 '꼭 가지고 싶은 것 (must-have, 머스트 해브)'으로 비치는 제품을 가지고 있는 것이다.**

2. 고객이 누구고 사업 모델이 어떤 것이고 상품이 무엇이고 사업 분야가 어떤 것이고 세계 어떤 지역에 있는지에 상관없이, 그들은 많은 사람들의 사랑을 받는 제품을 만든다.

3. '머스트 해브'제품을 만드는 것만으로 놀라운 성공이 보장되지는 않는다. 하지만 빠르면서도 지속 가능한 성공의 기본적인 요건인 것만은 틀림없다.

4. 물론 머스트 해브 제품을 만드는 것은 쉽지 않은 일이다. 그러므로 새로운 사업을 시작하거나 제품을 출시할 때 일의 전후가 바뀌는 경우가 흔히 발생한다. 목표로 하는 시장에서 호감도 얻지 못하고 심지어는 이해조차 할 수 없는 제품에 더 많은 고객을 끌어오기 위해 자원과 인력을 쏟아붓는 것이다. 이것은 스타트업 창립자들이 가장 흔히 저지르는 실수며 대단히 치명적이다.

5. 구글 글래스나 아마존의 파이어 폰을 생각해 보라. 2006년 11월 출시된 마이크로소프트 준은 또 어떤가.

6. 그로스 해킹의 가장 기본적인 규칙은 제품이 '머스트 해브'인지 맞다면 그 이유는 무엇인지, 누구에게 '머스트 해브'인지 알게 되기까지는 즉, 핵심 가치가 무엇인지 고객이 누구인지 그 이유는 무엇인지 알게 되기까지는 급속 그로스 해킹 실험을 밀어붙이지 말아야 한다는 점이다. (플랫폼에 있는 사람들이 가장 중요한 가치를 지니는 사회관계망서비스 사업 등은 이 규칙의 예외다.)

7. 어찌 보면 당연한 이야기이지만 실제로는 엄청난 인내심이 필요한 경우가 많다. 성장을 추진하는 일을 시작하라는 압력이 거세기 때문이다.

8. 하지만 제품의 수준이 높지 못하다면 마케팅과 광고에 아무리 투자를 해도 사람들이 제품에 애정을 갖게 만들 수 없다. **그로스 해킹 전략을 시도하기 전에 반드시 제품의 핵심 가치를 만들고 확인해야 한다.**

9. 지나치게 이른 그로스 해킹 실행의 기회비용은 이중으로 발생한다. 첫째, 잘못된 활동, 즉 아무도 원하지 않는 제품을 홍보하는 일에 귀중한 시간과 돈을 쓴다. 둘째, 초기 고객을 팬이 아니라 환멸을 느낀, 심지어는 분노한 비평가로 만든다.

10. 입소문이 양날의 칼이라는 것을 기억하라. 입소문이 성장을 증대시킬 수도 있지만 단번에 성장의 발목을 잡을 수도 있다.

11. 다른 그로스 해킹 활동들이 그렇듯이 입소문은 '꼭 가지고 싶다'는 고객의 평가를 얻은 후에 채용해야 하는 전술이다.

12. **그로스 해킹 팀은 사용자 행동을 면밀히 살펴 회사가 가진 제품이나 서비스의 핵심 가치를 발견해야 한다.**

13. 또한 그로스 해킹 팀은 때로 핵심 가치가 무엇인지 혹은 무엇이 되어야 하는지 결정하는 것이 제품이나 서비스의 기능 자체에 대한 일이 아니고 적절한 핵심 시장과 연계를 형성하는 일이며, 이는 본래 구상했던 것과는 상당히 동떨어질 수도 있다는 점을 자각해야 한다.

14. 핵심 가치를 확인하는 것이 반드시 그러한 가치를 당장 만들어내야 한다는 뜻이 아님을 알아야 한다.

15. **제품에 들어 있는 기능이나 사용자 경험이 본래의 제품 비전에서 핵심 가치로 상정한 것과 상당히 다른 경우가 있다.**

16. 제품을 내놓는 과정 어딘가에서 뒤늦게 덧붙이다시피한 기능이나 사용자 경험이 핵심 가치가 되는 때도 있다. **어떤 경우든 그 핵심 가치를 찾아내는 것이 그로스 해킹 팀의 일이다.**
