1. 스토플먼의 팀은 사용자 데이터를 면밀히 분석하는 과정에서 놀라울 정도로 많은 사용자가 사이트 내에 터무니없이 깊이 감추어져 있는 기능을 활용한다는 것을 발견했다. 사용자가 지역 업체에 대한 의견을 올릴 수 있는 기능이었다.

2. 이 팀은 지역업체 대한 리뷰들을 눈에 잘 띠게 만들었을 때 방문자들이 어떤 반응을 보이는지 확인하기 위해 몇 가지 실험을 진행했다. 긍정적인 결과를 확인한 그들은 사업 모델에 변화를 주었다.

3. 친구들에게 업체 추천을 부탁하는 원래의 사업 모델에서 리뷰를 사용자 경험의 중심에 두는 모델로 전환한 것이다.

4. 옐프는 '아하 순간(Aha Moment)'을 발견한 것이다. '아하 순간'이란 제품의 유용성이 사용자에게 제대로 받아들여지는 찰나를 말한다.

5. **사용자가 핵심 가치, 즉 제품이 무엇을 위한 것인지 왜 제품을 필요로 하는지 제품을 사용함으로써 얻는 혜택이 무엇인지를 확실히 받아들이는, 달리 표현하면 왜 그 제품을 '꼭 가지고 싶은지'를 인식하는 순간이라는 말이다.**

6. 이런 경험을 통해 초기 사용자는 파워 유저이자 제품의 전도사가 된다.

7. 옐프는 신뢰할 수 있는 커뮤니티의 리뷰를 통해 유망한 지역 레스토랑과 업체를 찾을 수 있는 능력이 '아하'라고 느끼는 경험을 만들었다.

8. 이베이의 경우 '아하 순간'은 전 세계의 사람들이 경매에 나온 유일무이한 아이템을 찾아서 손에 넣는 때이다.

9. 페이스북에서는 친구와 가족이 올린 사진과 글을 곧바로 확인하고 자신의 상황도 모두에게 알리는 경험이다.

10. 드롭박스에서는 손쉬운 파일 공유와 무제한의 파일 저장이라는 콘셉트가 '아하 순간'이다.

11. 우버의 공동창립자이자 CEO인 트래비스 칼라닉이 "버튼을 누르면 검은색 택시가 내 앞에 와서 섭니다. 8분 만에 검은색 택시를 불러들이는 사람이라면 능력자로 보이지 않을까요?"라고 말했다. 그가 묘사하는 이 시점이 우버의 '아하 순간'이다.

12. '아하'라고 느끼는 경험은 지속가능한 성장의 필수 요소다. 가치를 인정할 수밖에 없고 자주 찾을 수밖에 없으며 다른 사람들에게 알릴 수밖에 없는 경험이기 때문이다.

13. **그렇다면 성장 촉진 활동을 빠르게 밀어붙일 때를 쉽게 알 수 있게 된다. 사용자들이 좋아하는 '아하 순간'을 찾았는지 자문하면 된다.**

14. 제품을 내놓고 최선의 시나리오가 펼쳐지기를 기다리기만 해서는 두드러진 '아하 순간'을 전달할 수 없다.

15. **제품이 진정한 '아하 순간'을 보여주지 못한다면 제품 개발에 더 노력을 기울여야 한다. 반대로 제품이 이미 사람들에게 '아하 순간'을 경험시키는 데 필요한 것을 갖추고 있는 경우라면, 사람들이 그것을 보다 효과적으로 경험하도록 이끄는 일이 필요하다.**

16. 제품을 통해서 '아하 순간'을 제대로 경험하려면 일정 시간 이상 제품을 사용해야 하거나 제품의 특정한 기능을 사용해야 하는 경우도 있다.

17. 예를 들어 트위터는 초창기에 성장세를 유지하는 데 애를 먹었지만, 사용자 데이터에 대한 방대하고 세밀한 분석을 거쳐서 사용자가 30명 이상을 팔로우하게 되면 훨씬 적극적이고 계속적으로 제품을 이용한다는 점을 발견했다. 트위터의 그로스 해킹 팀은 왜 하필 30명이 티핑 포인트(tipping point)인지를 자세히 연구했다.

18. 그들은 관심을 두고 있는 사람들의 소식이나 뉴스가 꾸준히 올라오는 시점이 '아하 순간'이라는 것을 발견했다. 30명을 팔로우하면 서비스를 '머스트 해브'로 만드는 소식이 꾸준히 업데이트되는 흐름이 만들어졌던 것이다.

19. 콸라루에서 실행한 설문조사 한 건에서 50개 이상의 답변을 얻은 평가판 사용자들이 같은 기간 50개 이하의 응답을 받은 사용자에 비해 유료 회원으로 전환하는 비율이 세 배나 높다는 사실을 확인했다.

20. 이 경우는 50개의 응답이 제품이 새롭고 가치 있는 피드백을 제공한다고 생각하게 하는 '아하 순간'을 만들었던 것이다.

21. 슬랙은 팀원들이 서로 2,000개의 메시지를 주고받은 경우 슬랙을 커뮤니케이션 작업 흐름의 주요한 부분으로 여겨 고급 기능이 있는 유료 서비스로 업그레이드할 가능성이 높다는 사실을 알게 되었다.

22. **제품이 '아하' 잠재력을 가지고 있는지 판단하는 데 가장 중요한 단계는 사용자 데이터와 피드백을 통해서 열성 팬들을 확인한 후 이 사람들이 제품을 이용하는 방법에서 유사점을 찾아 애정이 덜한 사용자들과 달리 이들만이 제품에서 얻고 있는 가치가 무엇인지 확인하는 것이다.**

23. 여기에서 트위터에서 30명을 팔로우 하는 것과 같은 패턴이 드러날 수도 있지만 제품 개발이 더 필요하다거나 제품의 방향 선회나 재정립이 필요하다는 결론이 나올 수도 있다.

24. 좋은 소식이 있다면 제품의 '아하 순간'을 전달할 수 있게 만들 방법을 찾기는 어렵지만, 제품이 절대적인 필요 요건을 충족시키는지를 확인하는 것은 비교적 간단하다는 점이다. 이를 진단하는 2가지 방법을 소개하기로 한다.

### 머스트 해브 설문조사

```
1. 이 제품을 내일부터 이용할 수 없다면 고객님께서 느끼는 실망감은 어느 정도이겠습니까?

a) 매우 실망스럽다.
b) 약간 실망스럽다.
c) 전혀 실망스럽지 않다. (전혀 유용하지 않다.)
d) 해당 없음. 사용하지 않고 있다.
```

- 응답자의 40퍼센트 이상이 '매우 실망스럽다'고 답했다면 해당 제품은 머스트 해브의 반열에서 상당한 수준에 올라있다는 것이고 이는 성장을 겨냥하는 활동을 전속력으로 추진해도 좋다는 의미다.

- 많은 제품은 40퍼센트의 한계점을 넘지 못한다. 이때 그로스 해킹 팀은 우선적으로 왜 제품이 더 나은 반응을 이끌어내지 못하는지 판단해야 한다.

- 응답자의 25~40퍼센트가 '매우 실망스럽다'고 답했다면 제품이나 제품의 사용법을 설명하는 데 사용되는 언어에 변화를 주어야 한다.

- '매우 실망스럽다'고 응답한 사람이 전체의 25퍼센트에 미치지 못했다면 목표로 삼은 청중이 제품과 맞지 않거나 성장을 위한 활동을 시작하기 전에 제품 개선에 더 노력을 기울여야 한다.

- 이런 경우 머스트 해브 설문조사의 추가 질문들이 다음으로 어떤 단계를 밟아야 하는지 파악하는 데 도움이 될 것이다.

```
2. 해당 제품을 더 이상 사용할 수 없다면 그 대안으로 어떤 것을 사용하시겠습니까?

a) 대체 제품을 사용하지 않을 것이다.
b) 000을 사용할 것이다.
```

```
3. 해당 제품에서 얻은 가장 큰 혜택은 무엇입니까?
```

```
4. 해당 제품을 다른 사람에게 추천한 적이 있습니까?

a) 없다.
b) 있다. (제품에 대해 어떻게 묘사했는지 설명해주십시오.)
```

```
5. 어떤 유형의 사람들이 해당 제품에서 가장 큰 혜택을 본다고 생각하십니까?
```

```
6. 고객님의 니즈를 충족시키려면 제품을 어떻게 개선하는 것이 좋겠습니까?
```

```
7. 이후 이메일을 통해서 고객님의 응답에 대한 자세한 설명을 요청해도 되겠습니까?
```

- 대체 제품에 대한 질문은 고객을 두고 가장 치열하게 경쟁하는 제품이 어떤 것인지 확인하는 데 도움을 주며, 대체 제품들이 제공하는 어떤 기능이나 경험의 측면이 고객으로 하여금 그 제품을 선호하게 만들었는지 알려준다.

- 이런 피드백은 어떤 기능을 추가하거나 개선해야 할지 고객을 우리 편으로 끌어들이기 위해 무엇을 더 눈에 띄게 만들어야 할지 판단하는 데 이용할 수 있다.

- 해당 제품에서 얻은 혜택이 무엇이냐는 질문에 대한 대답은 혜택을 주기 위해 어떤 기능을 추가해야 할지 확인하는 데 도움을 준다.

- 이미 그런 기능이 있다면 이 질문에 대한 답변들이 그 기능을 보다 효과적으로 소통할 수 있는 새로운 마케팅 메시지를 실험하는 방향으로 나아가는 계기가 될 것이다.

- 친구들에게 제품을 어떻게 설명했는지를 알면 제품 홍보에서 어떤 혜택이나 기능을 강조하면 좋을지 어떤 언어를 사용하면 좋을지 파악할 수 있다.

- 사용자가 어떤 유형의 사람이 제품으로부터 가장 큰 혜택을 본다고 생각하는지 묻는 질문은 틈새 고객이 누구인지 더 분명하게 정의하고 잠재고객을 더 효과적으로 공략하는 데 도움을 준다.

- 제품 개선에 대한 질문은 어떤 문제가 있어 제품이 광범위하게 채택되지 못했는지 확인하고 회사로서는 생각하지 못한 측면에서 제품을 강화시킬 기회를 준다.

### 설문조사 대상

1. 첫 질문에 대해 수백 개의 대답을 얻을 정도는 되어야 이 설문조사를 신뢰할만한 지침으로 삼을 수 있다.

2. 그 정도의 답변을 얻을 만큼 베타 사용자의 기반이 넓지 않다면 설문조사보다는 고객 인터뷰에 의지해야 한다.

3. 응답이 부족한 경우 사용자의 의사를 오해할 수도 있기 때문이다.

4. **좀 모순적이기는 하지만 활동을 중단한 사람들보다는 적극적인 사용자를 설문조사의 중심으로 삼는 것이 좋다.**

5. 제품을 사용하지 않는 사람들은 보통 대답을 하더라도 단순히 혜택을 보지 못했다거나 제품을 추천한 적이 없다는 식으로 그리 유용하지 못한 의견을 내놓기 때문이다.

6. 반면 **적극적인 사용자들은 제품이나 서비스에 친숙하기 때문에 더 구체적이고 상세한 대답을 내놓는다.**

7. 한 가지 주의할 점이 있다. 제품이 핵심 가치를 달성했는지 확인하는 단계 이외에는 '머스트 해브' 설문조사를 사용하지 않는 것이 좋다.

8. 성장이 시작된 단계라면 고객 기반을 상대로 제품을 더 사용할 수 없게 된다면 어떤 기분이겠느냐고 질문함으로써 제품을 계속 사용하지 못할 수도 있다는 인상을 주어서는 안 되기 때문이다.

9. 페이스북이 사용자들에게 서비스가 중단될지도 모른다는 뉘앙스의 설문조사를 보낸다면 어떻게 될지 상상해 보라. 고객들은 공황 상태에 빠질 것이다.

### 유지율 측정하기

1. '머스트 해브'의 지위에 올랐는지 평가하는 데 사용하는 두 번째 척도는 제품의 유지율(retention rate)이다.

2. 이는 일정 시간 동안 제품을 계속 사용한 사람들의 수를 뜻한다.

3. 유지율이 안정적인지를 평가하려면 이탈하는 고객의 수를 주간 혹은 월간 단위로 자주 추적해야 한다.

4. 신규 사용자 유치가 성공적인 때라면 이런 징후를 감지하기가 특히 힘들다. 사용자 탈퇴가 새롭게 유입되는 사용자의 증가 때문에 가려질 수도 있기 때문이다.

5. **유지율을 안정시키는 일을 한 번 통과하면 그만인 완전히 끝난 일로 생각해서는 안 된다. 사용자 유지라는 것은 끊임없이 해야 하는 일로 생각해야 한다.**

6. **사업이나 제품의 유형에 따라 유지율도 달라진다. 따라서 비교할만한 제품을 찾아 성공을 가늠하는 업계의 기준이 어느 정도인지 확인하고, 되도록 평균 비율을 만들어서 성과를 판단하는 데 사용하는 것이 좋다.**
