"이걸 개발하려면 그 팀과 협업해야 하는데, 그쪽은 알고 있어요?"

"그래서 이미 다음 주 초로 회의를 잡아뒀어요. 그때까지 궁금한 점들을 적어뒀다가 회의 때 확인하면 어떨까요?"

오전 스크럼 회의 도중 개발자가 물었다. 다행히 내가 이미 회의를 계획해뒀기에, 개발 일정의 차질은 빚어지지 않았다.

---

**상당히 많은 프로덕트가 타 개발팀과의 협업을 통해 탄생한다. PO는 이런 경우를 최대한 미리 파악해서, 상대 개발팀과 일하는 PO와 미리 협의해놓는다.**

주로 분기가 끝날 때, 그다음 분기의 OKR 및 주요 개발사항을 정리한 후 다른 조직의 PO와 개별적으로 논의한다.

서로의 우선순위가 어느 정도 맞아야 개발팀 간의 협업이 가능하기 때문이다.

이렇게 협의가 이뤄진 후, 적절한 시점에 PO가 회의를 소집한다.

가능하면 함께 개발하고자 하는 기능에 대한 문서를 미리 만들어서 공유하는 것이 도움이 된다.

**부득이하게 미리 정의하지 못하더라도, 해당 회의에서 PO가 주도적으로 왜 그 기능을 개발해야 하는지에 대해 설명하도록 한다.**

양측 모두 충분히 이해한 상태에서 개발에 착수해야 하기 때문에, 모든 질문에 대답해줘야 한다.

개발자가 직접 고객과 소통하거나 유관 부서와 협의하는 상황이 발생해서는 안 된다.

**개발자와 디자이너가 최대한 본연의 업무에 집중할 수 있도록, PO가 대신 소통을 책임지는 것이다.**

특히 쿠팡처럼 전국적으로 물류센터 등이 분포되어 있을 경우, 개발자가 각 현장 담당자의 의견을 듣기가 쉽지 않다.

그래서 나는 주기적으로 전국 곳곳의 현장을 들러 직접 유관 부서원들을 만나고 의견을 취합한다.

그리고 이를 오전 스크럼 회의나 스프린트 플래닝 회의 때 개발 조직과 공유한다.

**PO는 개발자나 디자이너가 그 어떤 질문이든 편하게 물어볼 수 있는 환경을 조성해야 한다.**

자발적으로 매우 다양한 질문을 하는 개발자나 디자이너, 데이터 과학자가 있는 반면, 한마디도 안 하고 조용히 경청만 하는 조직원들도 있다.

활발한 이들이 물어보는 질문에는 대답을 곧바로 해주면 되지만, 만약 말수가 적은 팀과 일하게 될 경우에는 미리 알아서 설명을 더 많이 해줘야 한다.

그리고 반드시 "더 궁금한 점은 없나요?"라고 물어보면서 질문을 유도한다.

---

"스티븐, 왜 그 현장에서는 우리가 예측했던 방식과 달리 운영하는지 알아요?"

"사실 저도 궁금해서 회의 끝나면 물어보려고 했어요. 이왕 말이 나왔으니 2분만 시간을 줄래요? 지금 담당자에게 전화해서 물어볼게요."

**나는 종종 회의 도중에도 개발 조직이 궁금해하는 점이 있을 경우, 곧바로 해소해주려고 한다.**

회의 도중 다른 유관 부서나 현장 담당자 등에게 전화하는 것은 흔히 발생하는 일이다.

**예의가 아니라고 느껴질 수도 있지만, PO의 입장에서는 팀원들의 궁금증을 빨리 해소해준 후, 명확한 요구사항을 정립하는 게 훨씬 중요하다.**

나는 단 한순간도 개발이 정체되는 것을 스스로 용납하지 않는다.

상황이 애매하거나, 고객의 요구사항이 부정확하거나, 개발 착수를 위해 필요한 게 있다면 최대한 빨리 해결하려고 한다.

내가 병목이 되어서는 안 되고, 함께 일하는 팀원들이 불필요한 것에 대해 고민하지 않길 바라기 때문이다.

**PO는 늘 다른 팀원보다 조금 더 멀리 내다보고 있어야 한다.**

개발자나 디자이너가 궁금해하기도 전에, 최대한 미리 정의를 다 해놓고 제공하는 것이 최적화된 협업 방식이라고 생각한다.

**고객이 무엇을 원하는지, 협업하는 유관 부서의 상황은 어떤지, 언제까지 필요한 요소들이 완성되는지 등, 팀원들이 언젠가 물어볼 것 같은 질문을 미리 예상하고 답을 마련하라.**

단 1초라도 허비하지 않고 계획된 스프린트 플래닝에 맞춰 나아갈 수 있도록 말이다.

프로덕트를 고객에게 원활하게 선보이려면, 팀원들이 집중할 수 있도록 PO는 모든 것에 미리 대답해둬야 한다.
