1. 원자와 원자가 만나는 순간 새로운 가능성이 열린다. '동일한 것의 영원한 반복'인 세상에서 '차이'의 방향을 기획하기 위해서는 습관이 필요하다는 것.

1. 기획은 특정 프로젝트를 위한 공식이 아니라, 일상을 관통하는 습관이다. 그리고 습관의 끊임없는 '진화'만이 기획을 기획답게 만들어준다. 15p
2. 기획은 기획자만 하는 게 아니다. 식당을 고르는 일, 메뉴를 선택하는 일. 퇴근 후 만날 친구를 정하는 일. 영화를 고르는 것부터 주말 일과를 정하는 일. 모두가 기획이고, 우리는 매일 기획을 한다. 18p
3. 기획. 어떤 일을 도모하고, 그 생각들을 나누어 보는 것. 기획이 없으면 사는 대로 생각하게 된다. 생은 기획한 대로 살아갈 필요가 있다. 19p
4. 살아가는 것은 자기 안에만 파묻혀 있는 즉자적인 삶이 아니라, 언제나 나와 외부 환경을 동시에 '보고 살펴' 자기를 넘어서는 대자적 삶이다. 그래서 우리는 우리 생이 이미 어떤 기획 속에 있음을 알게 된다. 우리가 동물과 다른 지점은 인식의 즉자성을 넘어서는 바로 그 순간에서 비롯된다. 그 순간은 기획의 시작이고, 그 출발점은 바로 '관찰'이다. 40p
5. 거리는 어디로 가지 않는다. 늘 그곳에 있다. 단지 조금씩 변화할 뿐이다. 그 변화의 속도와 뉘앙스를 파악하는 것, 그것만으로도 많은 인사이트를 얻을 수 있고, 이는 기획을 위한 좋은 자양분이 된다. 87p
6. 기억을 붙들고 있으려는 에너지는 다시금 새로 들어오는 연속적 정보를 향한다. 순간의 기억은 과거의 기억이 되고, 과거의 기억은 이내 사라진다. 무언가 느낌이 오는, 놓치지 않아야 할 기억이라면 반드시 기록해두어야 한다. 그래야 기획을 위한 정리를 할 때 다시 꺼내 볼 수 있다. 95p
7. 기록은 책상에서만 하는 것이 아니다. 잊지 말자. 정리의 시작은 기록이다. 98p
8. 크게 업계의 상식 및 새로운 정보, 상대의 의견과 나의 의견, 크리에이티브 등 세 가지(1. 사실, 2. 의견, 3. 크리에이티브)로 나누어 기록하고 정리한다. (...) 나중에 이런 것들이 구분 없이 정리돼 있으면, 어떤 것이 나만의 독자적 생각인지 알기 어렵고 내 생각인지 상대방에게 들은 생각인지 구분되지 않아, 상대의 이야기와 말을 표절하기 십상이다. 100p
9. 이메일과 파일 제목을 쓰는 법, 파일을 저장하는 방식을 자기 방식대로 체계화해두어야 한다. 그런 사소한 것들부터 체계화되지 않으면 정보를 찾는 데 드는 시간이 늘어난다. 결국 그 사소한 시간 낭비 때문에 기획을 위한 시간은 줄어들게 된다. 시간을 관리하려면 정보를 잘 정리해야 한다. 119p
10. 공부를 한다는 것은 니체가 말한 정신의 세 가지 단계와 비슷하다. 사자의 자유정신을 기반으로 어린아이의 새로운 창조력을 담아내고자 한다면, 일단 낙타가 되어야 한다. 선행 연구에 대한 존중, 위 세대에 대한 겸손, 성실한 배움의 자세와 이전의 지식을 몸과 머리로 견디어낼 수 있는 체력이 필요하다. 133p
11. 잡다하게 등장하는 개론서들이나 유행을 반영하는 책들보다는 오랜 시간이 지나도 뚝심 있게 흔들리지 않는 바이블을 읽어야 한다. 146p
12. 저자와 출판사들은 독자들의 니즈를 고려하여 책을 기획하기 때문에 출간 트렌드는 소비자 니즈 트렌드와 어느 정도 상관관계가 있다고 봐도 무방하다. 151p
13. 특정 분야의 바이블을 오래 '정독'하는 편이다. (...) 정독할 만한 책이 아니라면, 동시에 여러 권을 '병독'한다. (...) 깊이가 깊지 않으면서 실용적으로 활용할 게 많은 책들은 '발췌독'을 한다. 소설이나 에세이 따위의 글은 스캔하듯 '통독'한다. 158p
14. 혼자서 생각을 발전시키는 것조차도 커다란 시선에서 대화라고 할 수 있다면, 대화를 통하지 않고 사유하는 건 불가능하다. (...) 따라서 대화 없이 생각하는 건 불가능하다. 기획력은 바로 그 생각에서 비롯되므로, 대화 없이 기획력을 강화하겠다는 것은 정말 어리석은 생각이다. 169p
15. 말을 잘하는 것도 중요하지만, 잘 듣는 것 역시 그만큼 중요하다. 그리고 말을 잘하는 사람은 그저 '달변가'인 것이 아니라, 상대의 말을 잘 듣고 헤아려 그 이야기가 무엇을 의미하는지 정확히 파악하는 '경청의 달인'이라는 것 역시 강조하고 싶다. 170p
16. 대화는 상대의 말을 해독하는 '경청' 및 '이해'의 과정과, 나의 생각을 상대가 해독할 수 있는 언어로 암호화하여 전달하는 '말하기'의 과정으로 구성된다. 173p
17. 자비의 원리. 상대의 말을 받아들일 때, 상대가 합리적이라는 가정 하에 그의 논증이 참이 되는 방향으로 그에게 유리하게 해석하려는 태도. 178p
18. 허수아비 오류. 상대방이 실제 한 말이 아니라, 상대의 말과 유사한 것으로 짐작되는 다른 생각을 내세워 그 생각을 공격함으로써 상대의 입장을 곡해하는 논리적 오류. 179p
19. 이제는 상대가 말하는 태도와 습관, 표정, 음성의 높낮이 등을 유심히 세심히 관찰해보자. 전달되는 언어적 메시지뿐 아니라 그 말을 전할 때의 대화 상황도 중요하다는 것을 잊지 말자. 188p
20. 들어서 아는 것은 아는 것이 아니다. 스스로 설명할 수 있어야 한다. 207p
21. 내용 없는 사유는 공허하고, 개념 없는 직관은 맹목적이다. (...) 이에 대해 칸트는 합리주의를 '내용 없는 사유'로, 경험주의를 '개념 없는 직관'으로 비판했던 것이다. (...) '크리에이티브 없는 전략'은 공허하고, '전략을 결여한 크리에이티브'는 맹목적인 것이다. 어느 한 쪽에 치우친 기획은 균형감을 상실하고 문제를 정확히 정의하거나 해결하기 어려워진다. 전략적 판단(전략 논리)과 적절한 경험적 증명(케이스 스터디)이 조화를 이뤄야 하는 이유다. 229p
22. 새로운 기획을 내보이려면 세상은 언제나 낯선 존재로 인식하는 태도가 필요하다. 세상은 언제나 낯선 관찰 대상이다. 233p
23. 하지만 자기 생각이 없으면 중심을 잃고 쉽게 흔들리듯이, 기업도 생각하는 대로 행동하고 실천하지 않으면 경쟁사에 휘둘리게 된다. 그냥 돈 버는 대로, 사는 대로 생각하게 된다. 그렇게 해서 돈을 벌 수 있을지는 몰라도 더 오래 살아남는 브랜드로 성장하기는 어렵다. 오래가는 브랜드를 만들고 싶다면 '왜'의 문제를 고민해야 한다. 244p
24. 기획에 따라서는 업의 본질을 고민하는 근본적인 프로젝트도 있는가 하면, 당장 시급한 마케팅적 차원의 전술을 고민해야 할 때가 있다. (...) 현실적인 문제는 현실적인 접근으로 풀어나가야 한다. 이럴 땐 방금 말했던 'Why왜'라는 관점보다, 'What if~면 어떨까'라는 관점으로 다양한 가능성들을 시뮬레이션 해보아야 한다. 245p
25. 기획은 자기가 처한 상황에서 원하는 목적을 달성하기 위해 어떤 경로를 거쳐야 하는지 그려보는 행위다. (...) 다양한 경로를 그려보고 최단거리로 이동할 방법을 찾는 게 기획이다. 250p
26. 기획의 궁극적 목표는 더 나은 공동체, 더 나은 세계를 향해야 한다. 262p
27. 판단을 재빨리 중지하고 결론을 손쉽게 도출하는 것, 너무나 손쉽게 '이 정도면 충분하다'고 생각하는 것. 그것이 내가 생각하는 '게으름'이다.
28. 기획을 할 때 내 스스로 경계하는 건 '적당한 타협'이다. (...) 게으름은 '새로운 관점의 포기'를 의미한다. 265p
29. 최대한 생각을 많이 뽑아내고, 모두가 충분하다고 생각할 때까지 비판을 자제할 것. 그리고 기획을 할 수 있는 시간이 많이 주어지면 가급적 '이 정도면 충분하다'는 결론을 지연시킬 것. 충분한 것은 결코 충분하지 않다. 267p
30. 기획자의 생각은 언제나 보이지 않는 것을 보려는 노력이어야 한다. 273p
31. 에코는 텍스트 자체의 의미로 독자가 만들어내는 과잉 해석의 정도를 제한할 수 있다고 봤다. 무언가를 분석할 때 텍스트에 기반한 근거 없이 무작정 자기 마음대로 읽어선 안 된다는 말이다. 278p
32. 사물이나 특정 개념을 다르게 말하는 것만으로도 다양한 관점을 갖추는 훈련이 된다. 280p
