"내년 이맘때 코빗이 어떤 서비스를 제공하길 바라나요? 비전을 이해하고자 합니다."

코빗의 프로덕트를 총괄하는 디렉터로 입사한 후, 당시 대표와 대화를 나누던 중 비전을 공유해달라고 부탁했다.

경영인의 비전과 프로덕트 개발 방향성을 어떻게 일치시켜야 할지 고민해보고 싶었기 때문이다.

"알겠습니다. 프로덕트 로드맵을 작성할 때 참고하겠습니다."

"스티븐, 문서를 적기 전에 한 가지만 해봤으면 해요. 암호화폐 거래자가 아니라도 좋으니, 주식을 거래하는 헤비 트레이더 한 명이라도 직접 찾아가서 어떻게 하는지 지켜보도록 해요. 헤비 트레이더나 기업들이 쓰는 기능은 스티븐 같은 일반 트레이더가 쓰는 것과는 달라요."

프로덕트를 담당하는 PO는 실제 고객에 대한 이해가 풍부해야 한다.

당시 대표가 밝힌 사업 방향성에는 헤비 트레이더나 기업 고객이 중요한 대상이었고, 나는 그런 고객이 무엇을 원하는지 알아내야 했다.

**이렇게 고객을 직접 이해하려는 노력은 PO에게 필수다.**

---

PO라는 직무가 어떻게 생기게 되었는지 살펴보면, 왜 고객에 집착하는 인재가 필요한지 알 수 있다. PO의 시초는 브랜드 맨이라는 직무가 제안되었던 20세기 초반으로 거슬러 올라간다.

1931년 5월 13일, 생필품 제조사 P&G(프록터 앤드 갬블)의 젊은 임원이었던 닐 맥엘로이가 내부 인원 충원을 고민 중인 고위 임원들에게 세 장짜리 메모를 작성해서 전달했다. 브랜드 맨이라는 직무에 대한 설명이었다.

> 브랜드 맨
> 1. 자신에게 주어진 브랜드의 출고량을 한 개 단위까지 주의 깊게 관찰한다.
> 2. 브랜드의 제품이 활발하게 판매되거나 증가 추세를 보이는 곳일 경우, 그것을 가능하게 한 원인을 주의 깊게 살펴보고, 그것을 다른 비슷한 지역에 동일하게 적용하려 노력한다.
> 3. 브랜드의 제품 출고량이 저조할 경우
>    a. 해당 브랜드의 과거 광고 및 홍보 이력을 분석하고, 직접 딜러나 고객을 만나서 그 지역의 특성을 파악한 후 문제점을 찾아낸다.
>    b. ...
> 4. 단순히 출력된 홍보물 등을 평가하는 것이 아니라, 담당하는 브랜드와 관련된 표현에 대해 전적으로 책임을 진다.
> 5. 브랜드에 적용된 모든 광고 비용에 대해 책임을 진다.
> 6. 각 지역의 책임자와 일 년에 몇 번씩 직접 만나 발생 가능한 모든 문제점에 대해 논의한다.

훗날 P&G의 사장이 된 맥엘로이는 각 브랜드마다 그것을 맡아 책임질 브랜드 맨을 채용하길 바랐다.

브랜드 맨은 단순히 광고를 집행하고 출고량을 확인하는 것을 떠나, 직접 각 지역을 돌아보며 고객과 동료들로부터 배워야 하는 의무도 있었다.

**제품 개발, 출고, 유통, 마케팅, 데이터 분석, 그리고 다시 고객과 동료들로부터 문제점을 듣는 과정을 모두 반복하는 책임자를 찾으려 한 것이다.**

---

HP(휴렛팩커드)를 창업한 빌 휼렛과 데이티브 패커드는 맥엘로이의 가르침읉 통해 브랜드 맨의 핵심 가치를 프로덕트 매니저라는 직무에 접목했다.

**그들은 결정이 내려지는 과정이 고객에게 가능한 가깝게 밀착되기를 원했다. 프로덕트 매니저가 고객의 목소리를 회사 내부에서 대변하기를 바랐다.**

HP는 각 제품이 고객과 더 밀접한 관계를 유지하도록 새로운 조직 구조도 만들었다.

제품별로 기획, 개발, 생산, 판매에 집중할 수 있게 프로덕트 디비전(Product Division)이라는 소조직으로 나누었다.

**디비전이 500명 이상으로 커질 경우, 또다시 분리해서 더 작은 조직 형태가 되어 맡은 제품에 집중할 수 있게 했다.**

이렇게 P&G의 생필품, HP의 전자제품까지 이어진 프로덕트 관리는 자동차 산업으로까지 전파됐다.

다이치 오노와 훗날 도요타의 회장이 된 에이지 도요타가 정의한 도요타 프로덕션 시스템(TPS)은 제품 생산 과정에서 낭비를 제거하는 방식으로 유명하다.

TPS의 핵심 원칙을 정리한 도요타 웨이의 14가지 원칙 중 가장 눈에 띄는 것은 12번째로 소개된 현지현물이다.

**"가서 직접 봐라"라고 쉽게 풀이되어 알려진 이 원칙은 어떤 현상을 이해하기 위해 직접 현장에 가서 관찰할 것을 제안한다.**

현장에서 사실과 데이터를 모아 문제의 원인을 파악하자는 이 원칙은 1931년 맥엘로이가 P&G에 도입한 발상과 일맥상통한다.

고객과 원인에 집착하여 프로덕트를 개선하는 방식은, 시간이 흘러 미국의 실리콘밸리에도 자연스레 전파됐다.

아마존 창업주 제프 베조스는 2016년 투자자에게 보내는 연간 서신에 이렇게 적었다.

> 지난 18년 동안 아마존에는 다음과 같은 세 가지 중요한 아이디어가 있었고, 그 덕분에 우리는 성공할 수 있었습니다.  
> 고객을 최우선시하자. 발명하자. 그리고 인내심을 가지자. 그중 가장 중요한 것은, 고객에 집착하듯이 집중하는 것입니다.

---

2019년 4월, 나는 다시 쿠팡으로 돌아와 로켓배송에 활용되는 알고리즘을 만드는 데이터 사이언스 조직과 함께 일하게 됐다.

입사하자마자 나는 직접 현장을 봐야 한다고 생각했다. 실제로 배송이 이뤄지는 현장을 보지 않으면 제대로 된 프로덕트를 만들 수 없기 때문이다.

**PO가 이행해야 하는 가장 중요한 의무 중 하나는 고객에게 집착하는 것이다.**

**현장이 있으면 현장으로, 공장이 있으면 공장으로, 판매처가 있다면 판매처, 심지어 단순하게 고객센터에 가서 전화 통화를 옆에서 들어도 도움이 된다.**

**그리고 각각의 고객이 무엇을 불편하게 여기는지, 어떤 경험을 원하는지 등을 데이터까지 분석하며 파악한다.**

아마존 계열사이자 온라인 신발 쇼핑몰인 자포스(Zappos)의 직원이 고객과의 통화 중에 뒤에서 들려오는 아기의 울음 소리를 인지하고 아기가 사용할 담요를 무료로 보내준 사례는 유명하다.

이처럼 고객에게 감동을 줄 수 있도록 매사에 촉각을 곤두세우고 집중하도록 하자.

**고객을 이해하다 보면 통찰력이 생기고, 그것을 기반으로 더 나은 경험(서비스)을 제공할 수 있게 된다.**

P&G, HP, 도요타, 넷플릭스, 아마존 등이 활용한 이 원칙은 앞으로도 변함 없이 가장 중요한 핵심으로 자리 잡을 것이다.

**그 원칙을 제일 앞장서서 실행해야 하는 사람이 PO다. PO는 고객에 집착해서 최고의 경험을 제공해야 한다.**

**또한 이에 머물지 않고, 고객에 집착하는 사고방식을 주변 동료들에게 전파해야 한다.**

단순히 개발을 하거나 디자인 시안을 만드는 것이 아니라, 그것이 고객에게 얼마나 큰 감동을 줄 수 있는지 각자 충분히 인지할 수 있도록 설명해주는 것도 PO의 몫이다.

**모두가 고객에 집착할 때까지 PO에게는 직접 현장에서 터득하고 정보를 공유해야 하는 책임이 있다.**
