## 1. 자료형으로서의 타입

프로그래밍 언어에서 변수란 값을 저장할 수 있는 공간이자 값을 가리키는 상징적인 이름이다.

개발자는 변수를 선언하고 그 변수에 특정한 값인 데이터를 할당한다.

```typescript
var name = 'zig'
var year = 2022
```

컴퓨터의 메모리 공간은 한정적이다.

**따라서 특정 메모리에 값을 효율적으로 저장하기 위해서는 먼저 해당 메모리 공간을 차지할 값의 크기를 알아야 한다.**

**값의 크기를 명시한다면 컴퓨터가 값을 참조할 때 한 번에 읽을 메모리 크기를 알 수 있어 값을 훼손하지 않고 가져올 수 있다.**

**예를 들어 메모리에 숫자 타입 값이 할당되어 있다면 자바스크립트 엔진은 이 값을 숫자로 인식해서 8바이트 단위로 메모리 공간에 저장된 값을 읽어올 것이다.**

변수에 저장할 수 있는 값의 종류는 프로그래밍 언어마다 다르다.

최신 ECMAScript 표준을 따르는 자바스크립트는 다음과 같은 7가지 데이터 타입(자료형)을 정의한다.

- undefined
- null
- Boolean(불리언)
- String(문자열)
- Symbol(심볼)
- Numeric(Number와 BigInt)
- Object

**데이터 타입은 여러 종류의 데이터를 식별하는 분류 체계로 컴파일러에 값의 형태를 알려준다.**

메모리에 저장된 값을 데이터 타입으로 설명할 수 있으며 모든 데이터를 해석할 때 데이터 타입 체계가 사용된다.

**개발자는 타입을 사용해서 값의 종류를 명시할 수 있고 메모리를 더욱 효율적으로 사용할 수 있다.**

## 2. 집합으로서의 타입

프로그래밍에서의 타입은 수학의 집합과 유사하다.

**타입은 값이 가질 수 있는 유효한 범위의 집합을 말한다.**

```typescript
const num: number = 123
const str: string = 'abc'

function func(n: number) {
  // ...
}

func(num)
func(str) // Error: Argument of type 'string' is not assignable to parameter of type 'number'.
```

위의 예시에서는 func()이라는 함수의 인자로 number 타입 값만 할당할 수 있도록 제한되어 있다.

따라서 number의 집합에 속하지 않는 string 타입의 str을 func() 함수의 인자로 사용하면 에러가 발생한다.

마치 집합의 경계처럼 func() 함수의 인자로 들어갈 수 있는 값을 number 타입의 집합으로 제한하는 것이다.

## 3. 정적 타입과 동적 타입

**자바스크립트에도 분명히 타입이 존재한다.**

**다만 개발자가 컴파일 이전에 타입을 직접 정의해줄 필요가 없었을 뿐이다.**

**타입을 결정하는 시점에 따라 타입을 정적 타입과 동적 타입으로 분류할 수 있다.**

정적 타입 시스템에서는 모든 변수의 타입이 컴파일타임에 결정된다.

코드 수준에서 개발자가 타입을 명시해줘야 하는 C, 자바, 타입스크립트 등이 정적 타입 언어에 속한다.

조금 번거롭게 느껴지기도 하지만 컴파일타임에 타입 에러를 발견할 수 있기 때문에 프로그램의 안정성을 보장할 수 있다.

동적 타입 시스템에서는 변수 타입이 런타임에서 결정된다.

파이썬, 자바스크립트가 대표적인 동적 타입 언어로 개발자는 직접 타입을 정의해줄 필요가 없다.

프로그램을 실행할 때 타입 에러가 발견되기 때문에 개발 과정에서 에러 없이 마음껏 코드를 작성할 수 있지만 언제 프로그램 오류가 생길지 모르는 불안감에 휩싸이게 된다.

> **컴파일타임과 런타임**
>
> 개발자가 작성한 소스코드를 실행하려면 몇 가지 과정을 거쳐야 하는데 시점에 따라 컴파일타임과 런타임으로 구분할 수 있다.
>
> 기계(컴퓨터, 엔진)가 소스코드를 이해할 수 있도록 기계어로 변환되는 시점을 컴파일타임이라고 하며 이후 변환된 파일이 메모리에 적재되어 실행되는 시점을 런타임이라고 부른다.

## 4. 강타입과 약타입

**타입이 결정되는 시점은 다르지만 모든 프로그래밍 언어에는 값의 타입이 존재한다.**

자바스크립트는 개발자가 반드시 타입을 명시해줄 필요가 없는 언어이지만, 나름대로 타입을 이해하려고 노력하고 있다.

개발자가 의도적으로 타입을 명시하거나 바꾸지 않았는데도 컴파일러 또는 엔진 등에 의해서 런타임에 타입이 자동으로 변경되는 것을 암묵적 타입 변환이라고 한다.

**암묵적 타입 변환 여부에 따라 타입 시스템을 강타입과 약타입으로 분류할 수 있다.**

강타입 특징을 가진 언어에서는 서로 다른 타입을 갖는 값끼리 연산을 시도하면 컴파일러 또는 인터프리터에서 에러가 발생한다.

이에 반해 약타입 특징을 갖는 언어에서 서로 다른 타입을 갖는 값끼리 연산할 때는 컴파일러 또는 인터프리터가 내부적으로 판단해서 특정 값의 타입을 변환하여 연산을 수행한 후 값을 도출한다.

C++, 자바, 자바스크립트에서는 서로 다른 타입을 갖는 값(문자열/숫자)으로 빼기(-) 연산을 수행하면 정상적으로 동작한다.

C++와 자바에서는 내부적으로 문자열 타입 값을 숫자 타입인 이스키 값으로 변경해서 연산한다.

또한 자바스크립트에서는 문자열로 표기된 숫자를 실제 숫자 값으로 변환해서 빼기 연산을 한다.

이에 반해 파이썬, 루비, 타입스크립트에서는 컴파일러 혹은 인터프리터에서 타입 에러가 발생한다.

결론적으로 C++, 자바, 자바스크립트는 약타입 언어로 파이썬, 루비, 타입스크립트는 강타입 언어로 분류할 수 있다.

**암묵적 변환은 개발자가 명시적으로 타입을 변환하지 않아도 다른 데이터 타입끼리 연산을 진행할 수 있는 편리함을 제공하지만, 작성자의 의도와 다르게 동작할 수 있기 때문에 예기치 못한 오류가 발생할 가능성도 높아진다.**

## 5. 컴파일 방식

**컴파일의 일반적인 의미는 사람이 이해할 수 있는 방식으로 작성한 코드를 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 바꿔주는 과정을 말한다.**

즉 개발자가 자바, C# 등의 고수준 언어로 소스코드를 작성하면, 컴파일러는 컴퓨터가 해석할 수 있는 바이너리 코드로 변환한다.

바이너리는 0과 1로 이루어진 이진 코드를 말한다.

**그러나 타입스크립트의 컴파일 결과물은 여전히 사람이 이해할 수 있는 방식인 자바스크립트 파일이다.**

타입스크립트가 탄생한 이유는 사람이 이해하기 쉬운 방식으로 코드를 작성하기 위해서가 아니라 자바스크립트의 컴파일타임에 런타임 에러를 사전에 잡아내기 위한 것이다.

타입스크립트를 컴파일하면 타입이 모두 제거된 자바스크립트 소스코드만이 남게 된다.
