자바스크립트에서 값은 타입을 가지지만 변수는 별도의 타입을 가지지 않는다.

따라서 자바스크립트의 변수에는 어떤 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.

타입스크립트는 이 변수에 타입을 지정할 수 있는 타입 시스템 체계를 구축한다.

특정 타입을 지정한 변수에 해당 타입의 값만 할당할 수 있는 식이다.

**자바스크립트의 7가지 원시 값은 타입스크립트에서 원시 타입으로 존재한다.**

> **원시 값과 원시 래퍼 객체**
>
> 앞서 자바스크립트의 내장 타입을 파스칼 표기법으로 표기했다.
>
> 반면 타입스크립트에서는 이에 대응하는 타입을 소문자로 표기한다.
>
> 자바스크립트는 컴파일 시점에 타입스크립트의 타입 시스템이 적용되지 않았으므로 타입스크립트와 구별하기 위해 소문자로 표기하지 않았다.
>
> 타입을 파스칼 표기법으로 표기하면 자바스크립트에서 이것을 원시 래퍼 객체라고 부른다.
>
> null과 undefined를 제외한 모든 원시 값은 해당 원시 값을 래핑한 객체를 가진다.
>
> 원시 래퍼 객체는 이름에서 알 수 있듯이 원시 값이 아닌 객체라는 점에 주의하자.
>
> 따라서 타입스크립트에서는 내장 원시 타입에 해당하는 타입을 파스칼 표기법으로 쓰지 않도록 주의해야 한다.
>
> 타입스크립트에도 원시 래퍼 객체가 존재하는데 이것은 고유한 타입으로 분류되기 때문에 둘은 엄연히 다르다.

## 1. boolean

오직 true와 false 값만 할당할 수 있는 boolean 타입이다.

## 2. undefined

일반적으로 초기화되지 않은 값을 의미하며 변수 선언만 하고 값을 할당하지 않을 때 undefined가 반환되는 것을 볼 수 있다.

즉, 초기화되어 있지 않거나 존재하지 않음을 나타낸다.

## 3. null

자바스크립트에서 보통 빈 값을 할당해야 할 때 null을 사용한다.

이때 사용된 null은 명시적·의도적으로 값이 아직 비어있을 수 있음을 보여주는데 undefined가 null과 무엇이 다른지 짐작할 수 있다.

## 4. number

자바스크립트의 숫자는 정수, 부동소수점수를 구분하지 않기 때문에 모두 number 타입에 할당할 수 있다.

자바스크립트에서 숫자에 해당하는 원시 값 중 NaN이나 Infinity도 포함된다.

## 5. bigInt

ES2020에서 새롭게 도입된 데이터 타입으로 타입스크립트 3.2 버전부터 사용할 수 있다.

이전의 자바스크립트에서는 가장 큰 수인 Number.MAX_SAFE_INTEGER(2^53 - 1)를 넘어가는 값을 처리할 수 없었는데 bigInt를 사용하면 이보다 큰 수를 처리할 수 있다.

number 타입과 bigInt 타입은 엄연히 서로 다른 타입이기 때문에 상호 작용은 불가능하다.

## 7. string

문자열을 할당할 수 있는 타입이다.

작은따옴표(')나 큰따옴표(")로 둘러싼 문자열말고도 백틱(`)으로 감싼 문자열 내부에 변숫값을 포함할 수 있는 템플릿 리터럴 문법도 있다.

## 8. symbol

ES2015에서 도입된 데이터 타입으로 Symbol() 함수를 사용하면 어떤 값과도 중복되지 않는 유일한 값을 생성할 수 있다.

타입스크립트에는 symbol 타입과 const 선언에서만 사용할 수 있는 unique symbol 타입이라는 symbol의 하위 타입도 있다.
