배포를 아무 때나 하는 것은 위험할 수도 있다.

규모가 큰 프로덕트라면 동시다발적으로 여러 팀이 배포를 시도할 수도 있는데, 그러면 기술적 문제가 발생할 가능성이 높아진다.

배포할 때마다 새로운 코드 버전이 생기는데, 특별한 주기 없이 필요할 때마다 배포를 하면 버전 관리를 하기로 버거워진다.

아울러, 고객에게 충분한 고지를 하지 않거나 시시때때로 기능이나 디자인이 변경되면 고객 경험을 일관성 있게 유지하기 어렵다.

**배포 주기를 정하는 것이 여러모로 효과적이다.**

주로 2주에 한 번 정기 배포를 하는 것을 권장한다.

**스프린트가 2주씩 진행되는 경우가 많으므로, 하나의 스프린트가 끝나는 주의 목요일에 배포하는 것이 안정적이다.**

**목요일에 배포할 경우 이점은, 만약 배포 후 문제가 발생했을 경우 금요일까지 활용하여 고칠 수 있다는 점이다.**

혹시라도 스프린트 도중에 기존 프로덕트에 문제가 발생했다면, 최대한 빨리 고쳐야 한다.

**급하게 수정하여 안정화된 버전을 배포하는 것을 핫픽스(Hot Fix)라고 부른다.**

가장 이상적인 상황은 2주마다 이뤄지는 정기 배포 일정 중간의 목요일에 핫픽스 배포를 하는 것이다.

그 주간에 고쳐야 하는 것은 핫픽스 날짜에 포함시키고, 미뤄지면 중간 배포 일정에 적용하면 되기 때문이다.

**하지만 매우 급박한 상황이라면 곧바로 핫픽스를 해야 한다.**

배포 일정을 무시하고 수정된 버전을 적용해야 하는 경우는 분명 발생한다. 이때는 PO와 개발 조직이 함께 의논하여 결정하면 된다.

고객 경험에 지대한 영향을 끼치는 문제라면 곧바로 고치는 것이 좋다.

---

배포 일정을 정할 때 적용되는 플랫폼도 고려하도록 한다.

주로 프로덕트는 안드로이드, iOS, PC까지 총 세 가지 플랫폼에서 사용 가능하다.

**PC 플랫폼에서 사용되는 일반 프로덕트는 대부분 웹 서비스 형태다. 인터넷 브라우저를 통해 접속 및 사용이 가능해서 배포 일정이 상대적으로 자유롭다.**

개발 조직이 새로운 버전을 배포하면, 곧바로 고객이 브라우저에 접속하는 순간부터 새로운 기능을 선보일 수 있기 때문이다.

개발 조직이 배포 일정을 조절할 뿐, 그 어떤 기관의 검증도 필요하지 않다.

하지만 안드로이드나 iOS는 상황이 조금 다르다.

**안드로이드는 상대적으로 매우 자유롭다. 새로운 버전을 배포하면 거의 바로 구글 플레이(Google Play)에서 다운로드 또는 업데이트가 가능하다.**

**iOS라는 운영체제를 운영하는 애플은 보다 보수적이다. 새로운 버전을 배포하려면 애플의 검토가 필요하다. 곧바로 고객에게 선보일 수 없고, 애플 앱 스토어(App Store)의 승인을 받아야 다운로드 또는 업데이트가 가능하다.**

동일한 기능을 고객에게 선보이고 싶더라도, 안드로이드와 iOS 앱 배포 일정은 다를 수밖에 없다.

주로 안드로이드는 2주마다 진행되는 정기 배포 일자에 맞춰 업데이트를 진행하면 된다.

**하지만 iOS는 앱 스토어 검토 기간을 감안하여 배포 일정을 잡아야 한다.**

PO는 단순히 고객에게 빨리 선보이고 싶은 마음에 배포 일정을 무작위로 정하지 않도록 한다.

다음과 같은 원칙을 지키면 도움이 된다.

- 개발 조직이 정한 배포 일정이나 절차가 있는지 먼저 확인한다.
- 다른 팀과의 협업이 필요한 상황이라면, 최대한 미리 배포 일자를 협의한다.
- 가급적이면 저녁 늦게 또는 금요일에는 배포하지 않는다.

---

**몇몇 업계에서는 필수적으로 고객에게 고지해야 하는 사항들이 있다.**

예를 들어, 핀테크 업계라서 공공 금융 기관의 제약을 따라야 할 경우, 특정 기능을 추가하거나 제거할 때 사전 7일에서 30일 정도 기간을 두고 고지해야 할 의무가 있다.

필수 의무가 아니더라도, 신규 기능을 적용할 때 고객의 혼선을 방지하기 위해 사전 공지를 고려할 수도 있다.

**이럴 경우, 고지나 공지를 담당하는 법무팀, 고객센터 등과 협의하여 의견이 반영된 배포 일자를 정한다.**

회사에 따라 사용률이나 매출이 급증하는 기간에는 배포를 금지할 수도 있다.

괜히 배포했다가 기술적인 문제가 발생하면, 수많은 고객에게 불편을 끼치기 때문이다.

**따라서 각 프로덕트가 가장 많이 사용되는 시간대에는 배포를 금지할 것을 권장한다.**

PO는 기능이 배포될 때까지 고려해야 할 것들이 많다.

각 플랫폼에 따른 일정, 혹시라도 발생할 문제에 대한 대응 태세, 사전 고지 등 다양한 요소들을 준비해야 한다.

**정기적인 배포 일정을 잡아두면 도움이 되기는 하지만, 갑작스럽게 발생하는 문제를 해결하기 위한 핫픽스 배포 일시도 결정하도록 한다.**

고객에게 하루 빨리 선보이고 싶은 마음은 크겠지만, 원만한 고객 경험을 위해 늘 개발 조직 및 타 유관 부서와 협의하여 배포 일정을 최대한 계획적으로 정하도록 한다.
