### any

- any를 사용하기 시작하면 눈을 감고 비행하는 것이나 마찬가지다.

### unknown

- 타입을 미리 알 수 없는 어떤 값이 있을 때 any 대신 unknown을 사용하자.
- unknown의 타입을 검사해 정체(refine)하기 전까지는 타입스크립트가 unknown 타입의 값을 사용할 수 없게 강제한다.
- 타입스크립트가 무언가의 타입을 unknown이라고 추론하는 상황은 없다. unknown 타입을 사용하고자 한다면 개발자가 명시적으로 설정해야 한다.

### boolean

- true(참), false(거짓) 두 개의 값을 갖는다.

### 타입 리터럴(type literal)

- 오직 하나의 값을 나타내는 타입
- var나 let 대신 const를 사용하여 타입스크립트가 자동으로 변수의 타입을 리터럴로 추론했다.
- const를 사용했으므로 타입스크립트는 그 변수의 값이 절대 변하지 않으리라는 사실을 알게 되어 해당 변수가 가질 수 있는 가장 좁은 타입으로 추론한다.

### number

- 모든 숫자의 집합이다.

### bigint

- number는 2^53까지의 정수를 표현할 수 있지만 bigint를 이용하면 이보다 큰 수도 표현할 수 있다.

### string

- 모든 문자열의 집합이다.

### symbol

- ES2015에 새로 추가된 기능이다.
- 실무에서는 심벌을 자주 사용하지 않는 편이며 객체와 맵에서 문자열 키를 대신하는 용도로 사용한다.
- 27이라는 값을 let으로 선언하면 number로 추론되고 const를 붙이면 특정 숫자인 27로 추론되듯이, symbol도 symbol 타입으로 추론되거나 아니면 명시적으로 unique symbol을 정의할 수 있다.

### 객체

- 타입스크립트의 객체(object) 타입을 객체의 형태(shape)를 정의한다.
- 구조 기반 타입화: 객체의 이름에 상관없이 객체가 어떤 프로퍼티를 갖고 있는지를 따진다. 겉표지만 보고 책을 판단하지 않는 것과 같은 원리다.
- 빈 객체 리터럴 표기법({}). 이 방법은 사용하지 않는 것이 좋다.
- object 타입. 어떤 필드를 가지고 있는지는 관심 없고, 그저 객체가 필요할 때 사용한다.
- Object 타입. 사용하지 않는 것이 좋다.

### 객체를 const로 선언할 때의 타입 추론

- 지금까지 살펴본 기본 타입(boolean, number, bigint, string, symbol)과 달리 객체를 const로 선언해도 타입스크립트는 더 좁은 타입으로 추론하지 않는다.
- 자바스크립트 객체의 값은 바뀔 수 있으며, 타입스크립트도 여러분이 객체를 만든 후 필드 값을 바꾸려 할 수 있다는 사실을 알기 때문이다.

### 인덱스 시그니처(index signature)

- `[key: T]: U` 같은 문법을 인덱스 시그니처라 부르며 타입스크립트에 어떤 객체가 여러 키를 가질 수 있음을 알려준다.
- "이 객체에서 모든 T 타입의 키는 U 타입의 값을 갖는다"라고 해석할 수 있다.
- 인덱스 시그니처의 키(T)는 반드시 number나 string 타입에 할당할 수 있는 타입이어야 한다.

### 배열

- 객체와 마찬가지로 배열을 const로 만들어도 타입스크립트는 타입을 더 좁게 추론하지 않는다.

### 튜플

- 튜플(tuple)은 배열의 서브타입이다.
- 튜플은 길이가 고정되었고, 각 인덱스의 타입이 알려진 배열의 일종이다.
- ex) `let b: [string, string, number] = ['malcolm', 'gladwell', 1963]`

### null, undefined, void, never

- 자바스크립트는 null, undefined 두 가지 값으로 부재를 표현한다.
- undefined는 아직 정의하지 않았음을 의미하는 반면, null은 값이 없다는 의미다.
- void는 명시적으로 아무것도 반환하지 않는 함수의 반환 타입을 가리키며, never는 절대 반환하지 않는(예외를 던지거나 영원히 실행되는) 함수 타입을 가리킨다.
- unknown이 모든 타입의 상위 타입이라면 never는 모든 타입의 서브타입이다.
  - 모든 타입에 never를 할당할 수 있다.
 
### 열거형

- 열거형(enum)은 해당 타입으로 사용할 수 있는 값을 열거하는 기법이다.
- 열거형은 키를 값에 할당하는, 순서가 없는 자료구조다.
- 문자열에서 문자열로 매핑하거나 문자열에서 숫자로 매핑하는 열거형, 이렇게 두 가지가 있다.

```javascript
enum Language {
  English,
  Spanish,
  Russian
}
```

```javascript
enum Language {
  English = 0,
  Spanish = 1,
  Russian = 2
}
```

- 타입스크립트는 자동으로 열거형의 각 멤버에 적절한 숫자를 추론해 할당하지만, 값을 명시적으로 설정할 수도 있다.
- const enum은 역방향 찾기를 지원하지 않으므로 열거형의 동작은 일반 자바스크립트 객체와 비슷해진다.
- const enum은 기본적으로 아무 자바스크립트도 생성하지 않으며 그 대신 필요한 곳에 열거형 멤버의 값을 채워넣는다.
  - 예를 들어 타입스크립트는 Language.Spanish가 사용된 모든 코드를 값 1로 바꾼다.
- 숫자 값을 받는 열거형은 전체 열거형의 안전성을 해칠 수 있다.
- 열거형을 안전하게 사용하는 방법은 까다로우므로 열거형 자체를 멀리 할 것을 권한다.
