1. 나는 스타트업이란, ‘제품/시장 궁합(product/market fit)을 아직 찾지 못한, 새로운 제품을 만드는 회사’라고 간략히 정의한다.  스타트업이란, ‘유효한 비즈니스를 창출하는 제품을 찾기 위해 여전히 노력하고 있는 단계의 회사’ 정도로 해두자. 9p

2. 나는 린 원칙을 따르고 있다는 수많은 팀을 만났다. 하지만 그들은 최소 기능 제품(MVP, Minimum Viable Product)이라고 부르는 것을 몇 달 동안이나 작업하고 있으며, 엄청난 시간과 비용을 소모할 때까지 그들이 무엇을 만들고 있고 고객에게 팔 수 있을지를 잘 모른다. 보다 극단적으로 나아가서는 모든 것들을 테스트하고 검증해야 한다고 생각해 버린다. 이런 방식들을 린의 철학이라고 보기는 어렵다. 26p

---

3. 내가 아는 최고의 제품팀들은 벌써 대부분 팀이 실천하고 있는 린과 애자일을 넘어섰다. 그들은 린과 애자일의 핵심 원칙들을 활용하여, 그들이 성취하고자 하는 것과 일하는 방식에 대한 기대수준을 높이고 있다.  그리고 나는 그들의 방식에서 세 가지 중요한 핵심 원칙들을 발견했다. 26p

(1) 위험은 마지막보다는 초기에 대응한다.

- 가치 위험(value risk): 고객이 과연 이 제품을 구매할 것인가?
- 사용성 위험(usability risk): 사용자가 이 제품의 사용 방법을 쉽게 이해할 수 있는가?
- 실현 가능성 위험(feasibility risk): 우리 엔지니어가 보유한 시간/역량/기술로 필요한 것들을 만들어 낼 수 있는가?
- 사업 유효성 위험(business viability risk): 이 솔루션이 영업/마케팅/재무/법무 등 우리 사업의 다양한 측면을 고려했을 때 제대로 효과를 발휘할 수 있는가?

(2) 제품은 순차적인 방식보다는 함께 협업하며 정의되고 설계된다.

오래된 모델은 제품 관리자가 요구사항을 정의하고, 디자이너가 그 요구사항을 만족하는 솔루션을 디자인하고, 그 후 엔지니어는 요구사항들을 실제로 구현한다. 각 담당자는 해당하는 단계에서의 제약과 의사결정에 갇힌 채로 업무를 실행한다. 하지만 훌륭한 팀은 마침내 이 오래된 모델을 넘어서는 방식으로 일을 한다. 제품 관리자, 디자이너, 엔지니어가 함께 붙어서 활발히 의견을 주고받으며, 고객이 사랑하고 비즈니스 성과를 이룰 수 있는 기술 중심의 솔루션을 만들어 낸다.

(3) 끝으로, 기능을 구현하는 것이 아니라 문제를 해결한다.

전통적인 제품 로드맵은 생산량에 대한 것이다. 강한 팀은 그것이 단순히 솔루션을 구현하는 것이 아니라고 이해한다. 그들은 솔루션은 근원적인 문제를 반드시 해결해야 한다고 믿는다. 바로 사업적인 성과에 대한 것이다.

---

​4. 모든 제품팀이 필수적으로 해야 하는 기본적인 두 가지 활동이 있다. 만들 제품을 발견하는 것과 시장에 그 제품을 전달하는 것이다. 제품의 발견과 실행은 다기능(cross-functional) 제품팀의 두 가지 핵심적인 업무다. 그리고 그 두 가지 업무는 보통 끊임없이 동시에 실행된다. 29p

---

​5. 제품 발견의 목적은 좋은 아이디어와 그렇지 않은 아이디어를 빠르게 판별하는 것이다. 제품 발견의 산출물은 검증된 제품 백로그(validated product backlog)다. 31p

구체적으로 이는 다음 네 가지 중요한 질문에 답을 하는 과정이다.

(1) 사용자들이 이 제품을 살 것인가?(또는 사용할 것인가?)

(2) 사용자가 이 제품을 어떻게 사용하는지 이해할 수 있는가?

(3) 우리 엔지니어가 이것을 만들어 낼 수 있는가?

(4) 우리 이해 관계자가 이것을 지지하는가?

---

​6. 제품 발견은 일련의 빠른 실험들의 진행을 포함한다. 그리고 그 실험들을 빠르고 적은 비용으로 진행하기 위해서 실제 제품보다는 프로토타입(prototype)을 활용한다. 프로토타입에는 대응 위험의 종류와 상황에 따라 몇 가지 유형이 있다는 점을 먼저 말해 두겠다. 그것들은 최소한 제품을 구현하는 데 드는 시간과 노력보다는 작은 규모로 진행되어야 한다. 기대 수준을 말하자면 최고의 팀들은 한 주에도 여러 가지 제품 아이디어를 실험한다. 10개에서 최대 20개 이상을 진행하기도 한다. 31p

​7. MVP는 프로토타입이지 제품이 아니다. 비록 최소한의 기능을 하는 것일지라도 학습하기 위해 실제 제품 수준의 것을 만드는 것은 상당한 시간과 비용의 낭비를 초래한다. 35p

​8. 제품팀은 많은 장점이 있다. 그중에서도 실리콘밸리의 유명한 벤처 캐피털리스트인 존 도어(John Doerr)의 말이 제품팀의 목표를 가장 잘 표현한다. “우리가 원하는 것은 용병팀(team of mercenary)이 아닌 미션팀(tream of missionary)이다.” 용병팀은 지시한 것만을 만든다. 미션팀은 진심으로 비전을 믿고 그들의 고객 문제 해결을 위해 최선을 다한다. 제품 전담팀은 마치 사내 스타트업처럼 행동하고 느낀다. 그것이 제품팀에 바라는 모습이다. 41p

​9. 일반적인 제품팀은 한 명의 제품 관리자, 한 명의 디자이너, 그리고 두 명부터 최대 10명에서 12명까지의 엔지니어로 구성된다. 41p

​10. 조직에서는 별도의 제품 실행 관리자(delivery manager)가 별도로 존재하기도 한다. (효율적으로 제품의 구현과 출시에 초점을 두는, 우리가 알고 있는 프로젝트 매니저와 유사한 역할을 하는 사람이라고 한다.) 42p

​11. 그래서 제품팀은 보고하는 관계가 아니다. 분명히 말하지만, 제품 관리자는 제품팀 구성원의 상사가 아니다. 43p

​12. 늘 가능하지는 않겠지만, 제품팀은 가능하면 같은 장소에서 함께하기 위해 최선을 다해야 한다. 같은 장소에 있다는 것은 팀 구성원들이 바로 옆에 붙어 앉아서 일한다는 것이다.  다른 모든 조건이 같다면 같은 장소에서 근무하는 팀이 흩어져 있는 팀보다 훨씬 더 높은 성과를 낸다. 사실이 그렇다는 이야기다. 이러한 이유로 계약직이나 외주 업체보다는 정규 직원으로 제품팀을 구성하는 것을 훨씬 더 선호한다. 44p

​13. 제품팀은 특정한 프로젝트를 수행하기 위해 형성된 조직이 아님을 분명히 하고자 한다. 특정 프로젝트를 위해 몇 달간 모여서 나중에 해체될 사람들이 미션을 지향하는 팀이 되는 것은 불가능에 가깝다. 48p

---

14. 충분한 권한을 가졌다고 느끼면서 고객 문제를 해결하기 위한 열정으로 뭉친 팀을 원한다면 그들에게 높은 수준의 자율성을 제공해야 한다. 딴짓을 할 수 있다거나 재미있어 보이는 일만 한다는 뜻이 아니다. 팀이 판단하기에 주어진 문제를 해결하는 데 가장 적절하다고 발견한 최고의 방법을 시도해 볼 수 있다는 의미다. 48p

이러한 제품팀 모델이 왜 그토록 효과가 있는지에 대한 몇 가지 이유가 있다.

(1) 첫째, 협업에서는 관계가 중요한 역할을 하는데, 제품팀은(특히 같은 장소에서 일하는 경우) 이러한 관계를 잘 살리는 형태다.

(2) 둘째, 전문성이 필요한 혁신을 하는 경우 오래 지속되는 제품팀은 구성원들이 전문성을 충분히 확보할 수 있을 만큼 깊이 업무를 수행한다.

(3) 셋째, 제품팀은 다른 사람들이 가치 있을 것으로 예상해서 결정한 것을 만드는 것이 아니다. 그들은 팀 전체가 비즈니스 목표와 상황을 잘 이해하고 있다. 가장 중요한 점은, 팀 전체가 주인 의식과 성과에 대해 책임감을 느낀다는 것이다.

---

15. 프로젝트 중심의 전통적인 모델은 프로세스에 따라 할당된 업무를 수행하고 나면 끝이다. 반면에 전담팀 모델은 출시가 되었다고 문제가 다 해결된 것이 아니다. 사용자와 비즈니스 입장에서 원하는 결과가 나올 때까지 끈을 놓지 않는다. 49p

16. 제품이 성공하면 팀의 모든 사람이 제 역할을 잘 해냈기 때문이다. 하지만 제품이 실패하면 그것은 제품 관리자의 잘못이다. 이제 조금씩 공감이 될 것이다. 왜 제품 관리자가 CEO 후보의 원천이라고 하는지, 왜 최고의 벤처 투자사들은 공동 창업자 중에 검증된 제품 관리자가 있는 팀에 투자하고 싶어 하는지 말이다. 54p

---

​17. 제품 관리자로서 팀에 기여해야 하는 중요한 책임은 다음 네 가지에 대해 깊이 이해하는 것이다. 57p

(1) 고객

(2) 데이터

(3) 비즈니스와 이해 관계자

(4) 시장과 산업

경고했듯이 이것은 엄청난 양의 일이다.  보통 새로운 전담 제품 관리자가 본격적으로 업무의 속도를 내기 시작하는 데는 2개월에서 3개월 정도 걸린다고 보면 된다.

이 역할을 위해 준비해야 하는 것을 알려 주고자 한다.

(1) 사용자와 고객에 대한 전문가가 되는 것부터 시작하라. 좋은 결과이건 나쁜 결과이건 학습한 것을 공개적으로 공유하라. 팀이나 회사에서 고객에 대한 정량적이거나 정성적인 이해가 필요한 경우 가장 먼저 찾는 사람이 돼라.

(2) 핵심 이해 관계자 및 비즈니스 파트너와 끈끈한 관계를 만드는 작업을 하라. 두 가지로 그들을 설득하라. 1) 그들이 업무상 겪고 있는 제약사항을 잘 이해하라. 2) 그 제약사항들을 잘 반영한 솔루션을 제공하라.

(3) 제품과 산업에 관한 누구나 인정하는 전문가가 돼라. 다시 강조하지만, 지식을 공개적으로 아낌없이 공유하라.

(4) 끝으로, 제품팀과 끈끈한 협업 관계를 만들기 위해 최선을 다하라.

위 네 가지를 실천하기는 절대 쉽지 않다. 하지만 성공적인 제품 관리자가 되기 위해 중요한 자산들이 될 것은 확실하다.

---

18. 제품 관리자를 프로젝트 매니저로 묘사한다면 이 역할의 핵심을 완전히 놓치는 것이다. 나는 제품 관리자가 CEO의 역할과 가장 비슷하다고 생각한다. 하나의 차이점이 있다면 CEO와 달리 제품 관리자는 누구의 상사도 아니라는 것이다. 62p

​19. 훌륭한 제품은 비즈니스의 요구를 충족하면서도 사용자 및 고객의 실제 문제 해결을 목표로 디자이너 및 엔지니어와 치열한 협업 과정을 통해 만들어진다. 각 사례를 보면 사용자들은 나중에 그들이 푹 빠지게 될 제품이 과연 가능한 것인지 전혀 예측하지 못했다. 62p

​20. 당신은 아마 제품 소유자(product owner)라는 개념을 들어 본 적이 있을 것이다.  제품 소유자라는 이름은 애자일팀에서 제품 백로그를 책임지는 역할의 이름이다.  제품 소유자의 업무는 제품 관리자의 역할에 대한 부분집합이라고 할 수 있다. 즉, 제품 관리자는 제품 소유자의 역할을 포함한다. 63p

​21. 제품 디자이너는 디자인 작업의 산출물을 가지고 평가받지 않고, 제품의 성공 여부로 평가받는다. 67p

​22. 훌륭한 제품 디자이너는 내부 및 외부 사람들과 아이디어에 관해 이야기하기 위해 주요 캔버스로서 프로토타입을 사용한다. 일반적으로 다양한 프로토타이핑 도구를 다루는 데 익숙하고, 당장 업무 처리를 위해 가장 적합한 것을 활용할 줄 안다. 69p

​23. 우리는 단순히 우리 제품을 보기 좋게 만들어 주는 것이 아닌, 올바른 제품을 발견할 수 있게 도와주는 디자인을 원한다. 72p

---

24. ​제품팀에 전담 디자이너가 있는 경우 다음의 다섯 가지 가이드를 따르면 디자이너와 성공적이고 건강한 관계를 만들어나갈 수 있을 것이다. 73p

(1) 무슨 수를 써서라도 디자이너가 당신 옆에 앉아서 일하도록 하라.

(2) 아이디어 초기 단계부터 디자이너를 개입시켜라.

(3) 가능한 한 많은 기회를 통해 사용자 및 고객과의 상호작용에 대해 경험하게 하라. 사용자와 고객에 대해 함께 학습하라.

(4) 디자인 아이디어가 있더라도 웬만하면 참고 디자이너에게 이야기하지 마라. 스스로 디자인 문제를 해결할 수 있는 충분한 여유와 기회를 제공하라.

(5) 디자이너가 이른 시점부터 가능한 한 자주 이터레이션에 참여할 수 있도록 하라. 초기 이터레이션부터 디자인 세부적인 사항에 대한 사소한 트집을 늘어놓지 않는 것이 최선이다. 디자이너가 단순히 일상적인 디자인 접근 방법에서 벗어나서 문제에 대해 창의적인 해결 방법을 마음놓고 탐색해 볼 수 있도록 지원하라.

(6) 제품 관리자와 디자이너는 진정한 파트너라는 것이 요점이다. 둘은 함께 제품을 발견하고, 적절한 솔루션을 찾으면서 각자 다른 핵심 역량을 팀에 채워 준다.

---

​25. 마지막으로 강조하고 싶은 내용은 제품 관리자가 엔지니어의 사기에 큰 영향을 준다는 사실이다. 그들은 용병이 아닌 미션팀의 구성원이라고 느끼게 하는 것이 당신의 역할이다. 비즈니스가 직면한 문제와 해결하려는 고객의 불편함을 이해할 수 있도록 초대하라. 현실과 동떨어져 있게 하지 말고, 문제와 도전 과제들을 그들에게 솔직하게 공유하게 한다. 그러면 당신을 더욱 존중하게 될 것이다. 그리고 많은 경우 엔지니어들은 도전에 맞서 헤쳐나갈 것이다. 76p

​26. 다른 직무와 비슷하게 엔지니어도 승진이라는 것이 존재한다. 우선 시니어 엔지니어가 되고, 경력이 쌓이면 수석 엔지니어가 되거나 아키텍트(architect) 역할로 직급한다. 일부는 리더십에 더 초점을 둔 길을 선택하고 기술 리드(tech lead)가 된다(개발 리드(dev lead)나 리드 엔지니어(lead engineer)라고도 한다). 77p

​27. 시니어 엔지니어를 포함하여 모든 엔지니어가 제품 발견의 단계에 참여하기 원하는 것은 아니다. 하지만 그 정도는 괜찮다. 그러나 단 한 명도 제품 발견의 단계에 참여하기를 원하지 않는 엔지니어팀이 있다면 그건 정말 큰 문제다. 77p

​28. 제품 마케팅은 대체로 고객 대상 제품이나 목표 시장을 기준으로 구성된다.  그래서 그들은 복수 개의 제품팀 업무를 지원한다. 78p

​29. 뛰어난 제품 마케팅 동료가 있다고 해서 성공적인 제품을 만드는 책임이 있는 제품 관리자의 역할이 줄어드는 것이 아니다. 최고의 제품 마케팅 매니저와 제품 관리자는 각자의 역할을 잘 이해하며, 서로가 성공을 위해 필수적인 존재임을 알고 있다. 81p

​30. 세 명의 총제적인 시각을 가진 리더들(제품 총괄, 디자인 총괄, 기술 총괄)은 개개인으로서도 매우 가치가 있는 사람들이지만, 셋의 조합이 실제 강력한 힘을 발휘한다는 사실을 알 수 있다. 그런 이유로 개인적으로는, 이 셋은 같은 사무실에서 가까이 붙어서 근무하는 것이 좋다고 생각한다. 94p

​31. 좋은 제품 조직은 뛰어난 팀, 명확한 비전, 꾸준한 실행을 갖추고 있다. 반면 위대한 제품 조직은 여기에 강력한 제품 문화라는 차원이 더해진다. 뛰어난 제품 문화는 팀이 지속적이고 빠른 테스트와 학습의 중요성을 잘 이해하고 있음을 뜻한다. 그들은 학습을 위해 실수를 할 수 있다고 생각하며, 이후 재빠르게 개선하고 불확실성을 줄여나간다. 그들은 끊임없는 혁신의 필요성을 알고 있다. 그리고 위대한 제품은 진정한 협업의 결과임을 안다. 그들은 함께 일하는 디자이너와 엔지니어를 존중하고 인정한다. 동기부여가 잘 된 제품팀의 힘을 잘 이해하고 있다. 100p

​32. 이번 장은 기술 조직의 리더에 관해 설명한다.  역할의 이름은 기술 부사장, CTO라고 불린다.  훌륭한 CTO의 특징은 기술이 비즈니스와 제품을 위해 가능성을 열어 주는 전략적인 존재가 되도록 지속해서 노력한다는 점이다. 기술 장벽을 없애고, 비즈니스와 제품 리더들에게 가능성의 지평을 넓혀 주는 매우 중요한 목적을 가지고 있다. CTO는 그 목적을 달성하기 위해 필요한 6가지 중요 임무가 있다(조직, 리더십, 제품 실행, 아키텍처, 제품 발견, 기술 전도사). 105p

​33. 시니어 엔지니어들은 제품 발견 단계에 적극적으로 참여하고 중요한 역할을 해주어야 한다. 만일 엔지니어나 아키텍트가 소프트웨어를 직접 만드는 일만 하고 있다면 그들의 가치 중 일부만을 활용하고 있는 것이다. 107p

​34. 성장 단계에 있는 회사와 대기업의 많은 제품 관리자들은 불만이 있다. 프로젝트 관리 업무에 너무 많은 시간을 쏟아야만 한다는 점이다. 그 결과로 그들의 주요한 제품 업무를 할 시간이 거의 없다. 바로 엔지니어가 만들 만한 가치가 있는 제품을 정의하는 일이다.  제품 실행 관리자는 특별한 유형의 프로젝트 관리자로서 모든 장애물과 방해 요소를 없애는 임무를 가지고 있다. 109p

​35. 이러한 제품 실행 관리자는 보통 팀의 스크럼 마스터(Scrum Master) 역할도 수행한다(스크럼 마스터 역할이 존재하는 경우에). 그들은 모든 것들이 더 신속하게 진행되도록 팀을 돕는 어떤 일이라도 해낸다. 채찍을 휘두르는 것이 아니라 일을 가로막는 방해 요소를 제거함으로써 이를 가능하게 한다. 이 사람들은 프로젝트 관리자, 때로는 프로그램 관리자로 불릴 수도 있다. 110p

​36. 만일 회사에서 (어떤 호칭이건 간에) 제품 실행 관리자가 없는 경우에는 이 일은 보통 제품 관리자나 엔지니어 관리자의 책임이 된다. 다시 한번 이야기하지만, 당신의 조직 규모가 작다면 괜찮다. 심지어 장점이 더 많을 수도 있다. 반면 다섯 개에서 10개의 제품팀으로 구성된 큰 규모라면 이 역할은 매우 중요해진다. 110p

​37. 대부분의 앞서가는 기술 기업들은 권한을 주는 것에 뛰어나다. 이 책에서 설명해 왔던 전담팀, 지속 가능한 팀, 다기능팀, 상호 협력하는 제품팀 모델을 가지고 있다. 사실 그보다 훨씬 나은 팀이라고 생각한다. 더 긴 설명이 필요하지는 않겠지만, 이는 높은 수준의 동기부여와 진정한 주인 의식이 주는 혜택으로 인한 결과로 본다. 자신들의 운명을 스스로 개척해 나가는 느낌을 받으면서 말이다. 117p

​38. 나는 자율성과 권한이 부여된 팀의 개념을 매우 좋아하면서도 높은 수준으로 레버리지(공통 서비스의 활용)하는 것이 대한 투자도 적극 지지한다. 아주 뛰어난 공통 기능을 만드는 것은 모든 팀이 놀라운 제품과 사용자 경험을 더 빠르게 만들 수 있도록 해주는 것을 의미한다. 118p

​39. 한 가지 중요한 논쟁거리는 바로 속도다. 팀은 동료와 함께 협업하며 제품을 만들 수 있어야 하고, 이미 있는 것을 만드는 데 시간을 쓰면 안 된다는 것이 기본적인 원리다. 하지만 때로는 자율성이라는 이름으로 팀의 잠재적인 중복작업이 발생하거나 느려지는 상황이 허락된다. 119p

​40. 회사가 레버리지를 통해 앞으로 확장하고자 한다면 팀에게는 자율성의 수준이 낮아질 것이라고 받아들여질 수 있다.  지금까지 살펴본 것처럼 자율성과 공통 기능의 레버리지 사이에 상충하는 고려사항이 많이 있다. 120p

---

​41. 이와 관련해서 팀이 계속 잘못된 결정을 하고 있다고 판단되면 팀 구성원들이 충분한 수준의 경험을 가졌는지 검토해 볼 필요가 있다. 그리고 많은 경우 팀이 전반적인 비즈니스의 맥락을 잘 모르고 있다. 중요한 비즈니스 맥락은 다음의 둘 중 하나에 속한다. 121p

(1) 전체 제품 비전

(2) 각 팀과 관련 있는 구체적인 사업 목표

문제는 리더들이 비즈니스 맥락에서 결정적인 두 조각에 대해 명확하게 커뮤니케이션하지 못해서 발생한다. 리더들이 이를 제대로 하지 않으면 빈틈을 제공하게 되며, 이는 팀이 어떤 것을 결정하고 어떤 것을 결정하면 안 되는지에 대한 모호함을 일으킨다.

---

42. 비즈니스 맥락으로서 제품 비전과 팀의 구체적인 사업 목표는 리더에 의해 제공되지만, 그들이 풀어야 하는 문제를 해결하는 실질적인 방법에 대해서는 언급된 것이 없다. 이것이 팀의 자율성과 유연함을 발휘할 수 있는 대상이다. 122p

---

43. 아무리 좋은 의도가 있었다고 하더라도 제품 로드맵은 일반적으로 매우 실망스러운 비즈니스 성과를 초래한다. 그 이유를 내가 쓰는 표현으로 하자면 '제품에 관한 두 가지 불편한 진실'이다. 134p

(1) 첫 번째 진실은, 최소 절반 이상의 아이디어는 유효하지 않을 것이라는 사실이다. 아이디어가 기대한 효과가 없는 데는 많은 이유가 있다. 대부분은 이 아이디어에 대해 우리만큼 고객이 관심을 가지지 않는 경우다. 그들에게 가치가 없으므로 사용하지 않는 선택을 한다. 가장 보편적으로 발생하는 상황이다. 때로는 그들이 사용하기 원하고 실제 사용해 보기도 한다. 하지만 제품이 지나치게 복잡해서 쓰임새보다 오히려 골칫거리가 더 많아진다. 이 경우도 결과는 같다. 사용성이 없으므로 사람들이 다시는 사용하지 않게 된다. 그리고 가끔은 사람들이 좋아하는 제품을 생각해 냈지만, 제품을 만드는 데 우리가 처음 예상했던 것보다 더 많은 자원이 필요하게 된다. 이때는 실현 가능성이 없으므로 그 제품을 전달하는 데 필요한 시간과 비용을 감당하지 못한다. 어떤 경우에는 심각한 법적, 재무적, 기타 비즈니스 제약사항이 솔루션 출시를 막는 상황에 직면하게 된다. 이 경우는 사업 유효성이 없다.

(2) 첫 번째 진실이 충분히 심각하지 않다면 여기 두 번째 불편한 진실이 있다. 아이디어의 가치, 사용성, 실현 가능성, 사업 유효성이 검증되었더라도 경영진이 희망하는 기대 수준의 비즈니스 가치를 만들어 내려면 최소 몇 번의 이터레이션을 반복해야 한다는 것이다. 우리는 이것을 돈을 버는 데 필요한 시간(time to money)이라고 한다.

내 경험상 이 두 가지 불편한 진실에서 벗어나는 경우는 없다.  다행히 나는 정말 뛰어난 팀들과 일을 하는 행운을 가졌고, 이들의 다른 점을 관찰할 수 있었다. 그 차이는 바로 제품팀이 이러한 불편한 진실에 어떻게 대응하는지에 따라 발생한다.

뛰어난 제품팀은 이러한 불편한 진실들을 잘 이해하고, 일단 거부하기보다는 받아들인다. 그들은 아이디어가 어디에서 전달되었건, 그것의 위험을 신속하게 파악하고 헤쳐나가는 데 익숙하다. 그리고 효과적인 솔루션으로 완성하기 위해 빠르게 이터레이션을 진행한다. 이것이 제품 발견의 핵심이며, 내가 제품 조직의 가장 중요한 역량으로 제품 발견을 꼽는 이유다.

---

44. 내가 설명하는 모델에서는 각 제품팀이 달성해야 하는 구체적인 사업 목표를 제공하는 것이 경영진의 책임이다. 다른 점은 경영진이 제품 아이디어에 대해 우선순위를 정하는 것이 아니라 사업 성과에 대한 우선순위를 고민한다는 것이다.  이런 업무 방법에는 몇 가지 장점이 있다. 139p

(1) 첫째, 팀은 그들이 생각한 최선의 방법으로 자유롭게 문제를 해결할 때 더욱 동기부여가 된다.

(2) 둘째, 팀은 요청받은 기능이나 프로젝트를 마무리한다고 책임이 끝난 것이 아니다. 해당 기능이 핵심 성과를 달성한 것으로 측정되었고, 비즈니스 문제를 해결한 상황이어야 한다. 그렇지 않다면 팀은 다른 접근 방법의 솔루션을 찾기 위해 노력한다.

(3) 셋째, 솔루션에 대한 아이디어가 어디에서 유래되었던 그 사람이 얼마나 똑똑하건 간에 많은 경우 첫 시도는 효과가 없을 것이다. 그렇지 않은 척하기보다 이 모델에서는 실패 가능성을 기꺼이 받아들인다.

이 모든 것은 결과물보다는 성과에 대한 것이다.

일부 뛰어난 팀들은 그들의 제품 로드맵을 직접 수정한다. 문제를 해결하지 못하는 기능이나 프로젝트 대신에 해결해야 하는 비즈니스 문제로 각 업무를 정의한다. 이를 성과 중심의 로드맵(outcome-based roadmap)이라고 한다.

일반적으로 나는 이런 팀들을 발견할 때 매우 기쁘다. 그들은 기능을 만드는 대신 비즈니스 문제를 해결하기 위해 노력하는 제품팀이라는 것을 잘 알고 있다. 성과 중심의 로드맵은 'OKR 시스템'과 같은 사업 목표 중심의 시스템을 사용하는 것과 본질적으로는 같다. 내용보다는 단지 형태가 다르다고 보면 된다.

---

45. 제품 비전의 주요한 목적은 비전을 잘 전달하고, 비전 실현을 돕기 위해 영감을 불어넣는 것이다. 145p

​46. 제품 비전과 전략의 차이점은 마치 좋은 리더십과 좋은 관리의 차이점과 비슷하다. 리더십은 영감을 주고 방향을 제시하고, 관리는 목표한 곳으로 우리를 이끄는 데 도움을 준다. 149p

---

​47. 다음은 효과적은 제품 비전을 도출하기 위한 10가지 핵심적인 원칙들이다. 151p

(1) '왜'에서 시작하라.  제품 비전을 목적 설명을 위해 활용하라는 것이다. 거기서부터 모든 것이 시작될 것이다.

(2) 솔루션이 아니라 문제와 사랑에 빠져라.  뛰어난 제품팀도 늘 노력하는 주제다.

(3) 비전을 크게 생각하는 것에 두려워하지 마라.  6개월에서 1년 정도면 해낼 수 있는 것으로 하면 누군가에게 영감을 불어넣기에 충분하지 않다.

(4) 현재의 자신을 파괴하는 데 두려워하지 마라. 그렇지 않으면 다른 누군가가 파괴할 것이다. 많은 회사가 지속적으로 고객을 위한 새로운 가치를 만드는 것보다 지금 가지고 있는 것을 지키기 위해 노력을 집중한다.

(5) 제품 비전은 영감을 불어넣는다. 우리는 용병팀이 아닌 미션팀을 원한다는 것을 기억할 것이다. 다른 어떤 것보다 제품 비전이 조직에 미션을 추구하는 열정을 불어넣을 것이다.

(6) 적절하고 유의미한 트렌드를 선택하고 포함하라.

(7) 공이 있던 곳이 아니라 공이 향하는 곳으로 움직여라. 제품 비전의 중요한 요소는 제품 비전의 시간 틀에서 변화를 발견하는 것이다. 변하지 않는 것을 알아채는 것도 포함된다.

(8) 비전은 완고하게 하되 세세한 부분은 유연하게 하라.  원하는 목적지에 도달하기 위해 이동 경로를 바꿔야 하는 경우가 생길 수도 있다. 그것은 발견 변경(discovery pivot)이라고 하며, 특별히 문제가 되지는 않는다.

(9) 모든 제품 비전은 믿을이라는 것을 깨달아라. 만일 비전을 검증할 수 있다면 당신의 비전이 충분히 진취적이지 않다는 뜻이다. 비전을 검증하려면 몇 년 정도는 걸린다. 그래서 당신이 하는 일이 충분히 의미가 있다는 확신을 먼저 가져라. 그리고 이 비전에 대해 열정을 느끼는 사람들을 제품팀에 채용하고, 몇 년 동안 그 비전을 실현하기 위해 함께 노력하라.

(10) 계속, 집요하게 비전을 전파하라. 비전을 설명하고 설득하는 것에 대해서는 과다한 의사소통이란 것이 없다.

​---

48. 모든 좋은 제품 전략에는 다섯 가지 공통적인 원칙이 있다. 154p

(1) 한 번에 한 가지 시장 혹은 고객에 집중하라. 한 번에 모든 사람을 만족시키려고 하지 마라. 각 제품 출시마다 새로운 목표 시장에 집중하거나 새로운 목표 사용자 페르소나에 집중하라. 그 제품은 많은 사람에게 여전히 도움이 되면서도 최소한 누군가에게 깊이 사랑을 받는다는 것을 알게 될 것이다. 그것이 핵심이다.

(2) 제품 전략은 사업 전략과 연계되어야 한다. 제품 비전은 조직에 영감을 불어넣지만, 그 조직을 궁극적으로 사업 전략을 실행하는 솔루션을 찾아내야만 한다.

(3) 제품 전략은 영업 및 시장 진출 전략과 연계되어야 한다. 2번과 비슷하게 우리가 새로운 영업 및 마케팅 채널이 필요하다면 제품 전략이 그러한 신규 채널과 반드시 연계되도록 해야 한다.

(4) 경쟁사가 아닌 고객에 집착하라.  시장 상황을 무시할 수는 없지만, 고객이 경쟁사 때문에 우리를 떠나는 경우는 많지 않음을 생각해 보라. 그들을 더 이상 신경 쓰지 않기 때문에 우리를 떠나는 것이다.

(5) 제품 전략을 조직 전체와 소통하라. 이것은 제품 비전을 전파하는 것의 한 부분이다. 회사의 모든 주요 이해 관계자들이, 지금 우리가 집중하고 있는 고객과 나중에 집중할 고객을 이해하는 것은 매우 중요하다. 특히 영업, 마케팅, 재무, 서비스 기능과 긴밀한 상황 공유를 유지하라.

​---

49. 나는 항상 제품 비전과 제품 전략을 '제품 원칙'으로 보완한다. 제품 비전이 당신이 만들고자 하는 미래에 대한 설명이라면, 제품 전략은 그 비전을 달성하는 길을 말해준다. 여기서 제품 원칙이란 당신이 만들고자 하는 제품의 특성을 말한다.  예를 들어, 초기 이베이에서 우리는 구매자와 판매자의 관계에 대한 제품 원칙의 필요성을 느끼고 있었다. 대부분 수익은 판매자로부터 발생하였으므로 우리는 판매자를 만족시키려는 방법을 찾는 데 강한 동기부여가 되어 있었다. 하지만 곧 판매자들이 우리 제품을 좋아하는 진짜 이유는 우리가 많은 구매자를 제공했기 때문이라는 것을 깨달았다. 그 교훈을 바탕으로 중요한 원칙이 만들어졌다. "구매자와 판매자가 서로 원하는 것 사이에 충돌이 발생하는 경우 우리는 구매자가 필요로 하는 것에 우선을 둔다. 그것이 판매자를 위해 우리가 할 수 있는 가장 중요한 일이기 때문이다." 이것이 제품 원칙의 전부다.  더불어 이것을 단순히 마음속에 두는 것만으로도 얼마나 많은 이슈가 해결될 수 있는지도 짐작해 볼 수 있다. 156p

​50. OKR(Objective Key Result) 기법은 관리, 집중, 동조화를 위한 도구다. 다른 도구들과 마찬가지로 OKR을 적용하는 데는 수많은 방법이 있다. 제품 조직의 제품팀이 그것을 활용할 때 유념해야 할 중요한 사항들을 짚어 보겠다. 161p

(1) 목표는 정성적이어야 한다. 반면 핵심 성과는 정량적이고, 측정 가능해야 한다.

(2) 핵심 성과는 결과물이나 작업이 아닌 사업 성과의 측정값이어야 한다.

(3) 회사의 다른 부서들은 OKR을 각자의 방법으로 사용하겠지만, 제품 관리/디자인/기술 조직은 조직의 목표에 집중해야 한다. 또한, 조직 목표에 연결되어 달성하도록 설계된 각 제품팀의 목표가 중요하다. 개인의 목표나 기능별 목표가 제품 조직이 집중하는 목표를 흐트러트리거나 혼란을 주면 안 된다.

(4) 조직에 맞는 주기를 찾아라(보통 조직의 목표는 1년마다, 팀의 목표는 분기마다 설정한다).

(5) 각 팀의 목표와 핵심 성과는 가능한 한 작은 개수를 유지하라. 목표는 한 개에서 세 개 정도로 하고, 목표별로 최대 세 개의 핵심 성과를 설정하는 것이 보통이다.

(6) 각 제품팀이 목표에 대한 진척 상황을 활발히 추적하는 것이 중요하다. 매주 측정하는 것이 일반적이다.

(7) 목표는 각 팀이 하는 모든 세세한 일까지 다룰 필요는 없다. 다만 각 팀이 달성해야만 하는 일은 무조건 포함되어야 한다.

(8) 어떻게 해서든 팀이 목표를 달성하는 것에 대한 책임감을 느끼는 것이 중요하다. 만일 그들이 크게 실패했을 때는 그들의 동료나 경영진과 함께 회고를 진행하는 것이 좋다.

(9) 핵심 성과를 어떻게 측정하고 평가할 것인지 조직으로서 동의가 필요하다.  조직 전체에 일관성을 유지하는 것이 중요하며, 그래야 팀들이 서로 어떤 의존 관계에 있는지 파악할 수 있다. 보통 1점을 만점으로 설정하여 하나도 달성하지 못하면 0점, 가능할 것으로 이미 예상했던 수준을 간신히 달성한 경우 0.3점이다. 그리고 최소한의 결과를 넘어 기대한 수준으로 달성하면 0.7점이 되며, 사람들이 기대했던 수준을 넘어서서 모두 놀랄 정도의 예외적인 성과를 달성하면 1.0점이 된다.

(10) 핵심 성과가 평범한 목표가 아닌 진정으로 높은 신뢰 수준의 약속을 기반으로 달성되었을 때를 구분하는 매우 명확하고 일관성 있는 기준을 설정해야 한다. 다른 말로 하면 대부분의 핵심 성과는 0.7점을 달성하려고 노력한다. 하지만 높은 신뢰 수준의 약속을 하는 경우는 특별한 경우이므로 이분법적인 속성이 있다. 약속한 것을 제공해 내거나 못하거나 둘 중 하나다.

(11) 각 제품팀이 무슨 목표를 위해 일하고 있는지, 그들의 현재 실적이 어떤지 제품 조직과 기술 조직 전반에 투명하게 공유되어야 한다.

(12) CEO와 임원들은 전체 조직의 목표와 핵심 성과에 대한 책임이 있다. 제품 총괄과 기술 총괄을 각 제품팀의 목표 설정을 책임지며, 그들이 조직 전체의 목표 달성에 기여할 수 있도록 한다. 각 제품팀은 그들이 할당된 목표를 위한 핵심 성과를 제시하는 책임이 있다. 분기마다 각 팀과 조직 전체의 OKR이 확정되기 위해서는 그 내용을 서로 주고받는 과정이 일어나는 것이 정상이다.

---
​
51. 제품 조직에 OKR을 적용할 때는 OKR을 제품팀 레벨로 초점을 맞추는 것이 핵심이다. 166p

---

​52. 제품 에반젤리즘(evangelism)은 가이 가와사키(Guy Kawasaki)가 몇 년 전에 말한 것처럼 '꿈을 파는 것'이다. 사람들이 미래를 상상할 수 있도록 도움을 주고, 그 꿈을 만드는 데 도움을 줄 수 있도록 영감을 불어넣는 것이다.  우리는 용병팀이 아닌 미션팀의 중요성에 대해 여러 차례 이야기했고, 에반젤리즘은 이를 만드는 데 핵심적인 역할을 한다. 그리고 이것은 주로 제품 관리자의 책임이다.  제품 관리자들이 꿈을 파는 데 내가 개인적으로 선정한 상위 10개의 조언을 다음과 같이 소개한다. 173p

(1) 프로토타입을 활용하라.  프로토타입은 그들이 명확하게 숲을 보면서도 나무를 볼 수 있도록 해준다.

(2) 고객의 문제를 공유하라. 당신이 외치고 있는 고객의 불편함을 팀에게 보여 주어라. 그래서 나는 고객 방문이나 미팅에 엔지니어들을 함께 데려가는 것을 좋아한다. 그들이 이해해야 하는 고객의 불편함을 직접 보고 경험하도록 해야 한다.

(3) 비전을 공유하라. 당신이 제품 비전, 제품 전략, 제품 원칙에 대해 매우 분명하게 이해하고 있다고 확신해야 한다.

(4) 학습한 것을 아낌없이 공유하라. 모든 사용자 테스트나 고객 방문 이후에는 당신이 학습한 것을 공유하라.

(5) 아낌없이 인정하라. 팀은 오직 당신의 제품이 아닌, 그들의 제품이라고 생각한다는 것을 분명히 하라. 하지만 일이 제대로 안 될 경우 앞으로 나서서 실수에 대한 책임을 지고, 그 실수로부터 또한 학습한 것을 팀에 보여 주어라. 그러면 당신을 존중해 줄 것이다.

(6) 훌륭한 제품 시연 방법을 학습하라.  우리가 만들고 있는 것에 대한 가치를 보여 주려는 것이다. 제품 시연은 교육이나 테스트가 아니다. 설득의 도구다. 그것을 정말로 잘할 수 있어야 한다.

(7) 열심히 학습하라.

(8) 진정으로 흥미를 느껴라. 만일 당신의 제품에 대해서 흥미를 느끼지 못한다면 당신은 그 상황을 벗어나야만 한다. 다루는 제품을 바꾸거나 당신의 역할을 바꾸거나 둘 중 하나의 선택을 해야 한다.

(9) 열정을 보여 주는 방법을 배워라.  절대 진실하되, 당신이 정말로 설레고 있음을 사람들이 확인할 수 있게 해 주어라. 열정은 정말로 전염성이 있다.

(10) 팀과 함께 시간을 보내라.

​---

53. 대부분의 팀이 대처해야만 하는 두 가지 큰 도전이 있다. 183p

(1) 첫째, 고객을 위한 솔루션이 구체적으로 어떤 것인지 발견하는 것이다. 이 솔루션을 원하는 충분한 고객(수요)이 있다고 확신하는 것에서부터 고객 및 비즈니스에 실제로 유효한 솔루션을 찾아내는 것을 모두 포함한다.

더 어려운 것은 많은 사용자에게 유효한 단 하나의 솔루션을 찾아내야만 한다는 것이다. 특정 고객을 위한 일련의 결과물이 아니다. 이를 위해서는 많은 아이디어들을 실험할 수 있어야 하며, 빠르고 적은 비용으로 해내야 한다.

(2) 둘째, 우리 고객들이 끊임없이 신뢰하는 가치를 기대하도록 탄탄하고 확장성 있는 실행력을 갖추고 있어야 한다. 당신의 팀은 자신감 있게 제품을 출시할 수 있어야 한다. 100% 확신이 없는 상황에서 출시하고 운이 따라 주기를 기대하면 안 된다.

그래서 우리는 빠르게 학습하면서도 자신감 있게 제품을 출시할 수 있어야 한다. 

​---

54. 제품 관리자가 고객이 원하는 솔루션이 맞는지에 대한 확신이 없는 상황임에도 이러한 모든 일을 진행하는 것은 제품이 실패하고 큰 낭비를 초래하는 지름길이다. 그래서 제품 발견의 목적은 우리가 실제 출시를 위한 제품을 만들어 줄 것을 엔지니어에게 요청할 때 우리가 근거를 기반으로 확신할 수 있게 하는 것이다. 그래야 헛된 노력이 발생하지 않는다. 이것이 우리가 제품 발견 단계에서 많은 종류의 기법들을 활용하는 이유다. 186p

​55. 당신이 위대한 제품을 발견하기 원한다면 실제 사용자와 고객을 대상으로 더 일찍 더 자주 당신의 아이디어를 보여 주는 것이 중요하다. 당신이 위대한 제품을 실행하기 원한다면 기술 구현의 최고 방법들을 사용하고 엔지니어가 말하는 우려 사항을 무시하면 안 된다. 186p

---

​56. 제품 발견의 목적은 다음 네 가지 중요한 위험에 대응하는 것이다. 188p

- 고객이 과연 이 제품을 구매하거나 사용할 것인가? (가치 위험(value risk))
- 사용자가 이 제품의 사용 방법을 이해할 수 있는가? (사용성 위험(usability risk))
- 우리가 만들 수 있는 것인가? (실현 가능성 위험(feasibility risk))
- 우리 사업에 효과가 있는 솔루션인가? (사업 유효성 위험(business viability))

그리고 위 질문들에 대해 제품 관리자의 의견만으로는 충분하지 않다. 우리는 증거를 수집해야 한다.

​---

57. 제품 발견 방안과 관련해서 우리가 일하는 방식을 결정하는 핵심적인 원칙들이 있다. 188p

(1) 우리가 무엇을 만들어야 하는지는 우리의 고객, 임원, 이해 관계자들이 말해 주지 않는다. 고객은 무엇이 가능한지 모른다. (..) 단지 우리가 전달하는 솔루션이 근본적인 문제를 해결하는 것이 맞는지 확인하는 것이 우리의 역할이기 때문이다. 이것은 오늘날 모든 제품에 적용되는 가장 근본적인 원칙이다. 역사적으로 업계에서 발생한 대부분의 혁신에 대해 고객들은 알지 못했다. 지금 열광하는 것은 이전에 단지 하나의 가능성에 불과했다는 것을 말이다.

(2) 무엇보다 중요한 것은 강력한 가치를 구축하는 것이다.  결과적으로 제품 발견 단계에서 가장 많은 시간을 들여야 하는 일이다.

(3) 기술 구현이 어렵고 중요한 만큼이나, 훌륭한 사용자 경험을 제공하는 것은 보통 그 이상으로 어렵고 성공에 더 중요한 요소다.

(4) 기능과 디자인과 기술은 본질적으로 함께 얽혀 있다.

(5) 우리는 아이디어 중 다수가 효과를 내지 못할 것이며, 검증된 아이디어도 몇 번의 이터레이션이 필요하다는 것을 알고 있다.  근본적인 문제를 해결하기 위해서는 다양한 방법을 시도할 수 있도록 항상 열려 있어야 한다는 점이 핵심이다.

(6) 우리는 실제 사용자와 고객을 대상으로 아이디어를 검증해야 한다. 제품 발견에서 가장 흔히 발생하는 함정은 우리 제품에 대한 사용자의 실제 반응을 우리가 예측할 수 있다고 믿는 것이다.  실제 제품을 만들기 위한 시간과 비용을 낭비하기 전에 검증을 진행해야 한다.

(7) 제품 발견의 목적은 아이디어를 가능한 한 더 빠르고 적은 비용이 드는 방법으로 검증해 내는 것이다. 제품 발견은 속도를 원한다. 이것은 많은 아이디어를 시도할 수 있게 해주고, 유망한 아이디어를 찾기 위한 여러 방법을 시도할 수 있게 해준다. 여러 가지 아이디어 유형이 있으며, 여러 종류의 제품이 존재하고, 또한, 가치 위험, 사용성 위험, 실현 가능성 위험, 사업 위험과 같이 우리가 확인해야 하는 다양한 종류의 위험이 있다. 그래서 우리는 각 상황에 맞게 활용할 수 있도록 폭넓은 범위의 기법들을 활용해야 한다.

(8) 제품 발견 단계를 진행하며 아이디어의 실현 가능성에 대해 검증해야 한다. 당신의 개발자가 스프린트 계획 미팅에서 아이디어를 처음 봤다면 당신은 실패한 것이다. 구현을 결정하기 전에 실현 가능성을 분명히 확인해야 한다. 이는 결국 상당한 시간 낭비를 제거해 준다.

(9) 사업 유효성은 제품 발견단계에서 검증해야 한다.

(10) 공유 학습을 해야 한다. 조직이 용병팀 대신 미션팀을 가져야만 하는 핵심적인 이유는 바로 팀이 함께 배운다는 것이다. 고객의 불편함을 함께 관찰하고, 어떤 아이디어가 실패하고 성공하는지 함께 확인하며, 왜 이 일이 중요하고 진행되어야 하는지에 대한 맥락을 함께 이해한다.

​---

58. 기회 평가는 아주 간단하면서도 시간과 고민을 크게 줄여 주는 기법이다. 205p

- 이 일은 어떤 사업 목표를 다루는가? (목표(objective))
- 성공을 어떻게 판단할 수 있는가? (핵심 성과(key result))
- 우리의 고객을 위해 어떤 문제를 해결하는 것인가? (고객 문제(customer problem))
- 우리가 집중하고 있는 고객은 누구인가? (목표 시장(target market)) 

​---

59. 먼저, 참조 고객(reference customer)의 의미에 대해서 분명하게 정의해야 겠다. 이는 실제 고객으로(친구나 가족이 아닌), 실제 제품을 사용하는 고객이며(시험용이나 프로토타입이 아닌), 실제 돈을 내고 제품을 구매한 고객이다(선물로 주고 사용을 유도한 고객이 아닌). 그리고 특히 중요한 것은, 당신의 제품을 얼마나 사랑하는지 다른 사람들에게 이야기할 의사가 있는 사람들이다(자발적이고 진정으로). 참조 고객보다 제품 조직에 더 효과적인 방법은 거의 없다고 봐도 된다.  참조 고객 없이는, 실제 제품/시장 궁합이 어떤 고객에게 해당하는지 영업팀이 알아내기 매우 어렵다.  내가 고객 발견 프로그램을 특별히 선호하는 이유는 이러한 참조 고객을 만들어 내기 위해 설계된 기법이기 때문이다. 우리는 실제 제품을 발견하고 개발하는 것과 함께 참조 고객의 조합을 발굴하고 개발한다.  이러한 초기 잠재 고객을 제품 발견의 파트너라고 생각하라. 그들과 함께 참여하고 있는 것이다. 그들을 동료로서 대하라.  전체 출시를 진행하기 전에 이 사람들에게 먼저 제품을 출시하라. 제품 출시 전에 이미 그들은 제품 사용에 만족하고 있기 때문에, 출시 시점에 당신의 든든한 지지층이 된다. 223p

​60. 제품/시장 궁합은 '눈으로 볼 수 있을 때 비로소 알 수 있다'라는 콘셉트에 해당된다. 그것은 더 행복한 고객, 낮은 이탈률, 더 빠른 판매 기간, 더 급속한 자연 성장을 보여 주는 개념이다. 234p

​61. 모든 제품 관리자에게 고객 인터뷰가 가장 강력하고 중요한 기술이라는 사실을 부인할 수 없다. 그리고 제품의 돌파구가 되는 다수의 아이디어를 만들어내는 원천이나 영감을 자주 제공한다. 242p

​62. 인터뷰를 하는 동안에는 무엇인가 증명하려고 해서는 안 된다. 단지 고객을 이해하고 빠르게 학습하기 위해 노력하면 된다. 243p

---

​63. 역사적으로, 훌륭한 팀들이 제품 기회들을 찾아내기 위해 사용하는 두 가지 주요한 접근 방법이 있다. 248p

(1) 시장 기회를 평가하고, 주요한 문제가 존재하면서도 잠재 수익성이 뛰어난 영역을 선택한다.

(2) 기술이나 데이터가 지금 가능하게 해주는 것들을 살펴보고, 주요한 문제와 그것이 맞아떨어지는지 확인해 본다.

첫 번째 방법은 시장을 따르는 것으로, 두 번째는 기술을 따르는 것으로 볼 수 있다. 어느 방법이건 당신이 이기는 제품을 만드는 데 도움을 준다.

​---

64. 고객 일탈 행동의 힘 248p

세 번째 대안은 고객이 애초에 우리가 계획하고 공식적으로 제공하는 문제 해결 이외의 목적으로 제품을 사용하는 것을 수용하거나 심지어 권장하는 것이다.  때로 혁신은 사람들이 무엇을 하기 원하는지 관찰하는 데서 비롯된다. 

​---

65. 개발자 일탈 행동의 힘 251p

공개 API와 함께 개발자 커뮤니티에 기본적으로 다음과 같이 이야기한다. ‘우리가 제공할 수 있는 서비스들이 여기 있습니다. 아마 당신은 이러한 서비스를 활용해서 우리가 미처 생각하지 못했던 놀라운 무언가를 할 수 있을 겁니다.’

---
​
66. 핵 데이(hack day)에 대한 다양한 변형들이 있지만, 이번 장에서 나는 내가 선호하는 기법을 설명하겠다. 이는 긴급한 비즈니스 또는 고객의 문제를 해결하는 데 초점을 맞추어 다양하고 높은 잠재성을 가진 아이디어를 빠르게 획득할 수 있는 기법이다. 252p

- 핵 데이는 직접적인 유형과 간접적인 유형으로 크게 구분된다. 간접적인 핵 데이는 최소한 회사의 미션과 대략적인 관련이 있기만 하면 사람들이 원하는 어떤 제품 아이디어라도 탐색할 수 있다.
- 직접적인 핵 데이터는 특정 고객의 문제(예를 들어, 배우고 사용하기 너무 어렵거나 하는 데 너무 오래 걸리는 일) 또한 할당받은 사업 목표(예를 들어, ‘고객’ 일탈률 낮추기’ 또는 ‘고객의 생애 가치 높이기’)가 주어진다. 그리고 우리는 제품팀 사람들에게 자체적으로 팀을 구성해서 주어진 목표를 대상으로 하는 원하는 어떤 아이디어라도 실행해 볼 수 있다.
- 이것의 목적은 스스로 만들어진 각 그룹이 그들의 아이디어를 탐색하고, 평가를 받을 만한 프로토타입과 같은 형태를 만들어 내는 것이다. 그리고 결과물이 적절하다면 실제 사용자에게 테스트해 보는 것이다.

이러한 직접적인 핵 데이에는 두 가지 주요한 장점이 있다.

(1) 첫 번째는 실용성이다. 이 기법은 엔지니어가 아이디어 발굴 단계에 참여하도록 촉진한다. 내가 이 책에서 몇 번이나 언급했듯이 많은 최고의 아이디어들은 팀의 엔지니어로부터 나온다. 그래서 우리는 이런 일이 생기도록 신경 써야 한다. 물론 이런 일은 계속 일어나야 하지만, 이 기법은 더 확실한 상황을 만들어 준다.

(2) 두 번째 장점은 문화적인 것이다. 이것은 용병이 아닌 미션팀을 만드는 데 내가 가장 좋아하는 기법 중 하나다. 엔지니어들은 준비가 되어 있지 않더라도 비즈니스 맥락을 이해하기 위해 깊이 빠져들게 되고, 혁신에 대해 더 큰 역할을 수행하게 된다.

---

67. 어떤 형태의 프로토타입이건 가장 중요한 목적은 실제 제품을 만드는 것보다 시간과 노력의 측면에서 훨신 더 적은 비용으로 학습하는 것이다. 258p

​68. 정량적인 테스트는 무슨 일이 일어나고 있는지(혹은 일어나고 있지 않은지)를 말해 주지만, 왜 그런 일이 생기는지를 설명해 주지는 않는다. 그리고 그 상황을 바로잡기 위해 무엇을 해야 하는지도 알 수 없다. 그래서 우리는 정성적인 테스트가 필요하다. 사용자와 고객이 우리가 희망하는 방향으로 반응하지 않는다면 왜 그런 경우가 발생하는지 알아내야 한다. 296p

​69. 가치 테스트는 무언가를 증명하고자 하는 것이 아님을 기억하라. 빠른 학습을 위한 것이다. 해결할 어떠한 문제를 가지고 있다고 생각하는 순간이나 뭔가 다른 접근 방법을 시도하고 싶을 때 하는 것이다. 301p

​70. 정성적인 테스트가 빠르게 학습하고 커다란 통찰을 얻는 것에 관한 것이라면, 정량적인 기법은 근거를 수집하는 것이다. 303p

​71. 정량적인 가치 테스트의 가장 대표적인 방법이 바로 A/B 테스트다. 304p

​72. 각 이해 관계자를 개인적으로 만나서 그들에게 높은 충실도의 프로토타입을 보여 주고, 자유롭게 우려 사항을 제기할 기회를 제공하라. 346p

​73. 진짜 중요한 것은 성공을 위해 올바른 제품 문화를 형성하는 것이다. 356p

---
​
74. 이번 장에서는 뛰어난 제품팀에 참여했거나 가까이 관찰할 기회가 아직 없었던 사람들을 위해, 뛰어난 제품팀과 그렇지 않은 제품팀 간의 중요한 차이점을 간략히 전달해 보고자 한다. 358p

(1) 좋은 팀은 강렬한 제품 비전이 있고, 그들은 마치 선교사와 같은 열정을 추구한다. 반면 나쁜 팀은 용병들이다.

(2) 좋은 팀은 그들의 비전과 목표, 고객 불편의 관찰, 제품을 사용하면서 고객들이 만들어 낸 분석 데이터, 문제를 해결하기 위해 새로운 기술을 끊임없이 탐색하는 과정을 통해 영감과 제품 아이디어를 얻는다. 나쁜 팀은 영업과 고객으로부터 요구사항을 수집한다.

(3) 좋은 팀은 그들의 핵심 이해 관계자들을 이해하고 있으며, 그들이 겪고 있는 제약사항을 잘 알고 있다. 이를 통해 사용자와 고객에게만 효과적인 솔루션이 아닌 비즈니스 제약 조건 속에서도 유효한 솔루션을 찾아내는 데 최선을 다한다. 나쁜 팀은 이해 관계자로부터 요구사항을 수집한다.

(4) 좋은 팀은 어떤 아이디어가 진정으로 만들 만한 가치가 있는지를 결정하기 위해 빠르게 제품 아이디어들을 시도해 볼 수 있는 많은 기법에 능숙하다. 나쁜 팀은 우선순위 로드맵을 만들기 위해 미팅을 진행한다.

(5) 좋은 팀은 회사 전반에 걸쳐 현명하고 사려 깊은 리더들과 브레인스토밍 토론을 즐긴다. 나쁜 팀은 외부의 누군가가 팀에 제안할 때 방어적인 자세를 취한다.

(6) 좋은 팀은 제품 관리자, 제품 디자이너, 엔지니어가 함께 모여 앉아서 기능성, 사용자 경험, 가용 기술에 대해 서로 주고받으며 포용한다. 나쁜 팀은 각자의 소속 자리에 앉아서, 문서를 통해 업무를 요청하고 미팅을 잡아달라고 다른 사람에게 요청한다.

(7) 좋은 팀은 혁신을 위한 새로운 아이디어를 끊임없이 시도하면서도 매출과 브랜드를 지키는 방법을 늘 고려한다. 나쁜 팀은 아직 테스트를 실행하기 위한 권한을 기다리고 있다.

(8) 좋은 팀은 이기는 제품을 만드는 데 필요한 능력을 팀 스스로 갖추기를 고집한다. 예를 들어, 뛰어난 제품 디자이너를 보유하는 것이다. 나쁜 팀은 제품 디자이너가 무슨 일을 하는 사람인지조차 모른다.

(9) 좋은 팀은 그들의 엔지니어가 매일 제품 발견을 위한 프로토타입을 만들어 볼 수 있는 시간이 있는지 확인한다. 그래서 더 나은 제품을 만드는 방법에 대한 그들의 생각을 실행해 볼 수 있다. 나쁜 팀은 스프린트 미팅에서 엔지니어에게 프로토타입을 보여 주고 추정을 하려고 한다.

(10) 좋은 팀은 최종 사용자 및 고객과 매주 직접 만난다. 그리고 최신 아이디어에 대한 고객들의 반응을 확인한다. 나쁜 팀은 그들 자신이 고객이라고 생각한다.

(11) 좋은 팀은 그들이 기대했던 아이디어들이 결국 고객에게 효과가 없을 수도 있다는 것과 심지어 검증된 아이디어조차도 희망하는 성과가 나오는 수준이 되려면 여러 번의 이터레이션이 필요하다는 것을 잘 알고 있다. 나쁜 팀은 그저 로드맵에 있는 것들을 만들면서 품질을 만족하고 일정을 준수하는 것에 만족한다.

(12) 좋은 팀은 속도의 중요성과 빠른 이터레이션이 혁신의 핵심임을 이해하고 있다. 그리고 이러한 속도는 일의 양이 아닌 올바른 기법을 사용하는 것에서부터 시작되는 것임을 안다. 나쁜 팀은 그들의 동료가 충분히 최선을 다하지 않는 것이 속도가 느린 원인이라고 불평한다.

(13) 좋은 팀은 요청된 업무를 진단하고 고객과 비즈니스에 유효한 솔루션을 가지고 있다고 확신했을 때 높은 신뢰 수준의 약속을 한다. 나쁜 팀은 영업 중심의 회사라고 불평한다.

(14) 좋은 팀은 분석 도구를 업무에 활용한다. 데이터를 근거로 그들의 제품이 어떻게 사용되는지를 즉시 이해하고 필요한 경우 수정을 진행한다. 나쁜 팀은 분석 정보와 리포트를 있으면 좋은 것 정도로 여긴다.

(15) 좋은 팀은 연속적인 소스 코드 통합과 출시를 실행한다. 그들은 지속적으로 작게 출시하는 흐름이 고객들을 위해 훨씬 더 안정적인 솔루션을 제공한다는 것을 알고 있다. 나쁜 팀은 고통스러운 통합 단계의 마지막에서야 수동으로 테스트하고 한꺼번에 출시한다.

(16) 좋은 팀은 그들의 참조 고객에 집착한다. 나쁜 팀은 경쟁자에 집착한다.

(17) 좋은 팀은 비즈니스 성과에 유의미한 영향을 만들어 냈을 때 서로 축하한다. 나쁜 팀은 마침내 뭔가를 출시했을 때 서로 축하한다.

​---

75. 나는 제품 문화를 두 가지 관점으로 바라본다. 368p

(1) 첫 번째 관점은 회사가 고객을 위해 가치 있는 솔루션을 만들어 내기 위해 끊임없는 혁신을 할 수 있느냐는 것이다. 이것이 바로 제품 발견이다.

(2) 두 번째 관점은 실행이다. 아무리 훌륭한 아이디어라도 만들 수 없고 고객에게 전달할 수 없는 버전이라면 아무 소용이 없다. 이것이 바로 제품 실행이다. 

---

블로그에 정리: https://blog.naver.com/xkqjsslsek80/223359934692
