## 1. 상태(State)

상태란 무엇일까? 리액트 애플리케이션에서의 상태는 렌더링에 영향을 줄 수 있는 동적인 데이터 값을 말한다.

리액트 공식 문서에서는 상태를 아래와 같이 정의하고 있다.

> 렌더링 결과에 영향을 주는 정보를 담은 순수 자바스크립트 객체

리액트에서의 상태는 시간이 지나면서 변할 수 있는 동적인 데이터이며, 값이 변경될 때마다 컴포넌트의 렌더링 결과물에 영향을 준다.

리액트 앱 내의 상태는 지역 상태, 전역 상태, 서버 상태로 분류할 수 있다.

리액트 내부 API만을 사용하여 상태를 관리할 수 있지만 성능 문제와 상태의 복잡성으로 인해 Redux, MobX, Recoil 같은 외부 상태 관리 라이브러리를 주로 활용한다.

### 지역 상태(Local State)

지역 상태는 컴포넌트 내부에서 사용되는 상태로 예를 들어 체크박스의 체크 여부나 폼의 입력값 등이 해당한다.

주로 useState 훅을 가장 많이 사용하며 때에 따라 useReducer와 같은 훅을 사용하기도 한다.

### 전역 상태(Global State)

전역 상태는 앱 전체에서 공유하는 상태를 의미한다.

여러 개의 컴포넌트가 전역 상태를 사용할 수 있으며 상태가 변경되면 컴포넌트들도 업데이트된다.

또한 Prop drilling 문제를 피하고자 지역 상태를 해당 컴포넌트들 사이의 전역 상태로 공유할 수도 있다.

> **Prop drilling**
>
> props를 통해 데이터를 전달하는 과정에서 중간 컴포넌트는 해당 데이터가 필요하지 않음에도 자식 컴포넌트에 전달하기 위해 props를 전달해야 하는 과정을 말한다.
>
> 컴포넌트의 수가 많아지면 Prop drilling으로 인해 코드가 훨씬 복잡해질 수 있다.

### 서버 상태(Server State)

서버 상태는 사용자 정보, 글 목록 등 외부 서버에 저장해야 하는 상태들을 의미한다.

UI 상태와 결합하여 관리하게 되며 로딩 여부나 에러 상태 등을 포함한다.

서버 상태는 지역 상태 혹은 전역 상태와 동일한 방법으로 관리되며 최근에는 react-query, SWR과 같은 외부 라이브러리를 사용하여 관리하기도 한다.

## 2. 상태를 잘 관리하기 위한 가이드

상태는 애플리케이션의 복잡성을 증가시키고 동작을 예측하기 어렵게 만든다.

또한 상태가 업데이트될 때마다 리렌더링이 발생하기 때문에 유지보수 및 성능 관점에서 상태의 개수를 최소화하는 것이 바람직하다.

가능하다면 상태가 없는 Stateless 컴포넌트를 활용하는 게 좋다.

어떤 값을 상태로 정의할 때는 다음 2가지 사항을 고려해야 한다.

- 시간이 지나도 변하지 않는다면 상태가 아니다.
- 파생된 값은 상태가 아니다.

### 시간이 지나도 변하지 않는다면 상태가 아니다

시간이 지나도 변하지 않는 값이라면, 객체 참조 동일성을 유지하는 방법을 고려해볼 수 있다.

컴포넌트가 마운트될 때만 스토어 객체 인스턴스를 생성하고, 컴포넌트가 언마운트될 때까지 해당 참조가 변하지 않는다고 가정해보자.

이를 단순히 상수 변수에 저장하여 사용할 수도 있지만, 이러한 방식은 렌더링될 때마다 새로운 객체 인스턴스가 생성되기 때문에 컨텍스트나 props 등으로 전달했을 시 매번 다른 객체로 인식되어 불필요한 리렌더링이 자주 발생할 수 있다.

따라서 리액트의 다른 기능을 활용하여 컴포넌트 라이프사이클 내에서 마운트될 때 인스턴스가 생성되고, 렌더링될 때마다 동일한 객체 참조가 유지되도록 구현해줘야 한다.

리액트 공식 문서에 따르면 useRef가 동일한 객체 참조를 유지하려는 목적으로 사용하기에 가장 적합한 훅이다.

useRef의 인자로 직접 new Store()를 사용하면 useState와 마찬가지로 렌더링마다 불필요한 인스턴스가 생성되므로 아래와 같이 작성해줘야 한다.

```typescript
const store = useRef<Store>(null)

if (!store.current) {
  store.current = new Store()
}
```

useRef는 기술적으로 useState({ children: initialValue })[0]과 동일하다고 할 수 있다.

그러나 상태라고 하는 것은 렌더링에 영향을 주며 변화하는 값을 의미하고 있기 때문에, 의미론적으로 객체 참조 동일성을 유지하기 위해 아래처럼 useState에 초기값만 할당하는 것은 적절하지 않다.

```typescript
const [store] = useState(() => new Store())
```

### 파생된 값은 상태가 아니다

부모에게서 전달받을 수 있는 props이거나 기존 상태에서 계산될 수 있는 값은 상태가 아니다.

SSOT(Single Source Of Truth)는 어떠한 데이터도 단 하나의 출처에서 생성하고 수정해야 한다는 원칙을 의미하는 방법론이다.

리액트 앱에서 상태를 정의할 때도 이를 고려해야 한다.

다른 값에서 파생된 값을 상태로 관리하게 되면 기존 출처와는 다른 새로운 출처에서 관리하게 되는 것이므로 해당 데이터의 정확성과 일관성을 보장하기 어렵다.

> - 부모에게서 props로 전달받으면 상태가 아니다.

현재 email 상태에 대한 출처는 prop으로 받는 initialEmail과 useState로 생성한 email state이다.

문제를 해결하기 위해 두 출처 간의 데이터를 동기화하기보다 단일한 출처에서 데이터를 사용하도록 변경해줘야 한다.

일반적으로 리액트에서는 상위 컴포넌트에서 상태를 관리하도록 해주는 상태 끌어올리기(Lifting State Up) 기법을 사용한다.

UserEmail에서 관리하던 상태를 부모 컴포넌트로 옮겨서 email 데이터의 출처를 props 하나로 통일할 수 있다.

```typescript
// before
const UserEmail: React.VFC<UserEmailProps> = ({ initialEmail }) => {
  const [email, setEmail] = useState(initialEmail)
  // ...
}

// after
const UserEmail: React.VFC<UserEmailProps> = ({ email, setEmail }) => {
  // ...
}
```

앞의 상황처럼 두 컴포넌트에서 동일한 데이터를 상태로 갖고 있을 때는 두 컴포넌트 간의 상태를 동기화하는 방법을 사용하면 안 된다.

대신 가까운 공통 부모 컴포넌트로 상태를 끌어올려서 SSOT를 지킬 수 있도록 해야 한다.

> - props 혹은 기존 상태에서 계산할 수 있는 값은 상태가 아니다.

다음 예시는 아이템 목록과 선택된 아이템 목록을 가지고 있는 코드다.

이 코드는 아이템 목록이 변경될 때마다 선택된 아이템 목록을 가져오기 위해 useEffect로 동기화 작업을 하고 있다.

이 코드의 문제점은 무엇일까?

```typescript
const [items, setItems] = useState<Item[]>([])
const [selectedItems, setSelectedItems] = useState<Item[]>([])

useEffect(() => {
  setSelectedItems(items.filter((item) => item.isSelected))
}, [items])
```

이러한 방법의 가장 큰 문제는 items와 selectedItems가 동기화되지 않을 수 있다는 것이다.

이 코드와 같이 아주 간단한 로직을 담고 있다면 괜찮지만 여러 상태가 복잡하게 얽혀있으면 흐름을 파악하기 어렵고 의도치 않게 동기화 과정이 누락될 수도 있다.

게다가 setSelectedItems를 사용하여 items에서 가져온 데이터가 아닌 임의의 데이터셋을 설정하는 것도 구조적으로 가능하기 때문에 오류가 발생할 가능성도 존재한다.

다시 말해, 새로운 상태로 정의함으로써 단일 출처가 아닌 여러 출처를 가지게 되었고 이에 따라 동기화 문제가 발생하게 된다는 것이다.

앞서 살펴본 바와 같이, 내부의 상태끼리 동기화하는 방법이 아니라 여러 출처를 하나의 출처로 합치는 방법을 고민해야 한다.

아주 간단한 방법은 상태로 정의하지 않고 계산된 값을 자바스크립트 변수로 담는 것이다.

그러면 items가 변경될 때마다 컴포넌트가 새로 렌더링되며, 매번 렌더링될 때마다 selectedItems를 다시 계산하게 된다.

```typescript
const [items, setItems] = useState<Item[]>([])
const selectedItems = items.filter((item) => item.isSelected)
```

성능 측면에서 살펴보자. item와 selectedItems 2가지 상태를 유지하면서 useEffect로 동기화하는 과정을 거치면 selectedItems 값을 얻기 위해서 2번의 렌더링이 발생한다.

- items의 값이 바뀌며 렌더링 발생
- items의 값이 변경됨을 감지하고 selectedItems 값을 변경하며 리렌더링 발생

계산할 수 있는 값을 상태로 관리하지 않고, 직접 자바스크립트 변수에 계산 결과를 담으면 리렌더링 횟수를 줄일 수 있다.

다만 이 경우에는 매번 렌더링될 때마다 계산을 수행하게 되므로 계산 비용이 크다면 성능 문제가 발생할 수도 있다.

이럴 때 useMemo를 사용하여 items가 변경될 때만 계산을 수행하고 결과를 메모이제이션하여 성능을 개선할 수 있다.

```typescript
const [items, setItems] = useState<Item[]>([])
const selectedItems = useMemo(() => veryExpensiveCalculation(items), [items])
```

### useState vs useReducer, 어떤 것을 사용해야 할까

useState 대신 useReducer 사용을 권장하는 경우는 크게 2가지가 있다.

- 다수의 하위 필드를 포함하고 있는 복잡한 상태 로직을 다룰 때
- 다음 상태가 이전 상태에 의존적일 때

useReducer는 '무엇을 변경할지'와 '어떻게 변경할지'를 분리하여 dispatch를 통해 어떤 작업을 할지를 액션으로 넘기고 reducer 함수 내에서 상태를 업데이트하는 방식을 정의한다.

이로써 복잡한 상태 로직을 숨기고 안전성을 높일 수 있다.

## 3. 전역 상태 관리와 상태 관리 라이브러리

> - 상태는 사용하는 곳과 최대한 가까워야 하며 사용 범위를 제한해야만 한다.

### 컨텍스트 API(Context API)

컨텍스트 API는 다른 컴포넌트들과 데이터를 쉽게 공유하기 위한 목적으로 제공되는 API이다.

깊은 레벨에 있는 컴포넌트 사이에 데이터를 전달하는 Prop Drilling 같은 문제를 해결하기 위한 도구로 활용된다.

컨텍스트 API를 활용하면 전역적으로 공유해야 하는 데이터를 컨텍스트로 제공하고 해당 컨텍스트를 구독한 컴포넌트에서만 데이터를 읽을 수 있게 된다.

상위 컴포넌트의 props를 하위 컴포넌트에 편리하게 전달하기 위해서는 상위 컴포넌트 구현 부에 컨텍스트 프로바이더(Context Provider)를 넣어주고, 하위 컴포넌트에서 해당 컨텍스트를 구독하여 데이터를 읽어오는 방식을 사용할 수 있다.

컨텍스트 API는 엄밀하게 말해 전역 상태를 관리하기 위한 솔루션이라기보다 여러 컴포넌트 간에 값을 공유하는 솔루션에 가깝다.

그러나 useState나 useReducer같이 지역 상태를 관리하기 위한 API와 결합하여 여러 컴포넌트 사이에서 상태를 공유하기 위한 방법으로 사용되기도 한다.

그러나 컨텍스트 API를 사용하여 전역 상태를 관리하는 것은 대규모 애플리케이션이나 성능이 중요한 애플리케이션에서 권장되지 않는 방법이다.

그 이유는 컨텍스트 프로바이더의 props로 주입된 값이나 참조가 변경될 때마다 해당 컨텍스트를 구독하고 있는 모든 컴포넌트가 리렌더링되기 때문이다.

물론 컨텍스트를 생성할 때 관심사를 잘 분리해서 구성하면 리렌더링 발생을 최소화할 수는 있겠지만 애플리케이션이 커지고 전역 상태가 많아질수록 불필요한 리렌더링과 상태의 복잡도가 증가한다.
