PO는 직관에 의존하면 안 된다고 생각한다.

매 결정이 상당히 큰 영향을 끼치므로, 최대한 이성적으로 판단할 수 있도록 데이터에 기반한 사고방식을 갖추도록 한다.

**자신이 바라보는 관점이 맞는지, 예상이 맞을지 확인하는 것도 데이터로 검증한다. 그리고 그 데이터가 제대로 된 방법으로 얻어진 것인지 검토하라.**

PO는 자신의 생각이 옳다는 것을 증명하려고 데이터를 잘못 해석할 수 있다.

**의도적이든 아니든, 정보를 자신의 주장을 뒷받침하는 방향으로 다루지 않도록 하자.**

당연해 보이지만, 실제로 이런 실수를 자주 범한다.

다른 이에게 데이터를 공유할 때 솔직해야 한다. 아니, 공유하기 전에 검토하면서 혹시라도 편향된 시각으로 분석한 건 아닌지 자문하길 바란다.

---

데이터는 최대한 다양하게 수집한다. 전체적인 상황을 이해하기 위해서다.

자신이 책임지는 프로덕트에 관한 데이터만 봐서는 안 된다.

**고객에 대한 정보를 넓고 깊게 보도록 한다. 회사의 매출이나 다른 프로덕트 론칭 일정 등도 잘 알고 있어야 한다.**

자신이 최근 론칭한 신기능이 다른 프로덕트의 영향을 전혀 받지 않는다는 확신이 없다면, 유기적으로 끼치는 영향을 배제해서는 안 된다.

최근 카테고리를 이동하고 나서 보니 갑자기 지난주의 치킨 배달 매출이 증가했다는 데이터가 쌓였다고 가정해보자.

섣부른 판단으로는 치킨 카테고리를 더 잘 보이는 곳으로 이동했기 때문에 고객의 주문량이 높아졌다고 판단할 수도 있다.

**하지만 앞서 말했듯이 전체적인 상황을 이해하기 위해 다른 데이터도 살펴봐야 한다.**

다음과 같은 질문을 해보면 도움이 된다.

> - 마케팅 부서에서 치킨 주문 관련 프로모션을 진행하지 않았나?
> - 영업 부서에서 치킨 판매처를 추가하지 않았나?
> - 초복이나 중복 같은 복날이 지난주에 있었나?
> - 고객 수가 증가하지 않았나?

---

**결과라고 여겨지는 데이터가 얼마나 유효한지 의심을 가져야 하는 이유는, 데이터 속에 거짓이 숨어 있기 때문이다.**

1종 오류인 거짓 양성(False Positive)과 2종 오류인 거짓 음성(False Negative)을 감안해야 한다.

이에 대한 예씨는 앞 장에서 거론된 영화관의 관람평으로 설명해보려 한다.

> - 거짓 양성은 실제로는 음성인데, 데이터상 결과가 양성으로 나오는 경우다. 영화관에서 실제로 관람한 고객이 작성한 관람평만을 노출하기 위한 알고리즘을 만들었다고 가정해보자. 이때 어떤 관람평은 실제로는 고객이 직접 적은 콘텐츠인데, 알고리즘으로 인해 걸러지게 되었다. 이것이 거짓 양성이다. 거짓 경보(False Alarm)라고 불리기도 한다.
> - 거짓 음성은 실제로는 양성인데, 데이터상 결과가 음성으로 나오는 경우다. 실제로 관람하지 않은 사람이 적은 관람평인데, 걸러지지 않아 노출되는 콘텐츠가 이에 해당된다.

**이처럼 PO가 데이터를 분석할 때는, 데이터가 쌓이는 방식도 검증해야 한다.**

거짓 양성 또는 거짓 음성을 초래하는 데이터가 지속적으로 쌓이고 있다면, 그간 분석한 결과도 정확하지 않기 때문이다.

---

나는 새로운 프로덕트를 론칭할 때, 주로 비즈니스 애널리스트(Business Analyst, BA) 또는 데이터 애널리스트(Data Analyst)라고 불리는 데이터 분석 전문가와 상의한다.

그들이 데이터를 추출하고 리포트 등을 생성하기 때문에, 어떻게 데이터를 쌓아야 하는지, 어떤 방식으로 검증해야 하는지 등을 논의한다.

그런 대화 끝에 정보를 비축하는 데이터 베이스에 변화를 줘야 할 경우, 개발팀과도 함께 회의를 진행한다.

**프로덕트를 론칭하고 개선하는 것만큼 데이터를 축적하는 방식을 마련하는 것도 중요하다.**

고객이 모바일 앱을 사용 중일 경우, 최대한 많은 사용 정보를 축적해두는 것이 도움이 된다.

하지만 쓸데없이 많은 데이터를 축적하면 모바일 앱이나 서비스의 성능이 저하될 수 있다.

**그래서 PO는 개발팀과 협의할 때 반드시 봐야 하는 데이터가 무엇인지 고민해야 한다.**

"고객 행동을 트래킹할 수 있도록 로그를 다 심어두죠"라는 말은 PO가 어떤 데이터가 가장 중요한지 전혀 모르고 있다는 사실을 반영한다.

**명확하게 어떤 데이터가 왜 필요한지 명시해서 요청해야 한다.**

---

**PO는 데이터를 기본적으로 의심해야 한다. 특히 결론이 너무 긍정적일 경우 더더욱 검증하자.**

데이터가 제대로 쌓였는지도 확인해야 한다. 불필요한 요소가 섞여 있을 수도 있기 때문이다.

이것을 노이즈(Noise, 오류나 변질로 인해 전체 데이터를 왜곡하거나 판단하기 어렵게 만드는 정보)라고 부른다.

예를 들면, 앞서 말한 초복, 중복, 말복 때문에 치킨 판매량의 트렌드가 변경된다면, 그것은 시기에 따른 노이즈가 있다는 증거다.

이런 경우는 수도 없이 많다. 황금 연휴 기간이 길어서 수많은 사람들이 해외 여행을 떠나버리면 특정 서비스의 사용률은 평소보다 떨어질 수 있다. 혹은 서비스 도중 기술적인 오류가 발생했다면 그날의 데이터는 참조만 하는 것이 현명하다.

**전체적인 그림을 명확하게 이해하기 위해 이런 노이즈의 존재 여부를 확인하는 것도 PO의 책임이다.**

절대로 개발자나 비즈니스 애널리스트가 그런 점까지 짚어줄 거라 예상하고 의존하지 말자.

**데이터의 신뢰도를 실험하고, 노이즈를 파악하며, 전체적인 그림을 그릴 수 있게 된다면 PO는 더더욱 진실에 가까운 위치에서 프로덕트를 개선할 수 있게 된다.**
