"자발적으로 분석해줘서 감사해요. 특히 최근에는 주말에도 스스로 과제를 만들고 있잖아요? 오늘도 새로운 관점으로 문제에 접근해줘서 제가 참조하는 데 많은 도움이 됐어요. 그런데 저는 모든 데이터 분석의 결과는 '액셔너블'해야 한다고 믿어요. 도움이 되는 분석은, 데이터를 통해 얻은 인사이트를 토대로 그다음 어떤 행동으로 옮겨야 하는지 명확하게 제시해야 한다고 생각해요."

나는 데이터 분석의 결과가 두 가지로 분류된다고 본다. 단순히 참조할 수 있는 것과, 곧바로 어떤 행동으로 옮겨 무언가를 바꿀 수 있게 해주는 것.

**'액셔너블(Actionable)'한 데이터는 PO가 무엇을 어떻게 고쳐야 하는지 제시해준다.**

"기본적으로 폭넓은 분석을 했으니, 비용 절감이라는 목표에 맞춰 그다음 단계를 세분화해 보면 어떨까요? 우리가 당장 집중해서 해결할 수 있는 이슈를 함께 찾아보죠."

그 데이터 과학자가 제시한 결과는 상당히 광범위했다. 당장 어떻게 알고리즘을 개선해야 할지 알 수가 없었다. 물론 현재 배송 현황을 전반적으로 파악하는 데는 도움이 됐다. 하지만 그 분석을 통해 우리가 어떻게 효율성을 극대화할 수 있는지는 도출하기 어려웠다.

PO는 모든 자원을 효과적으로 활용해야 한다. 특히 시간만큼 귀한 자원은 없다. 박사 학위를 받은 데이터 과학자는 비교적 높은 연봉을 받고 있기 때문에, 불필요한 분석을 하는 데 시간을 할애하지 않도록 도와주는 것이 좋다.

**액셔너블한 데이터를 기반으로 알고리즘을 개선할 수 있도록 PO가 방향성을 지속적으로 제시해야 한다.**

나는 분석 결과를 어떤 그래프로 표현해주면 좋을지, 테이블을 몇 개의 열로 나눠서 어떤 수치를 넣어줬으면 하는지 등을 최대한 상세하게 알려주려고 노력한다.

최소한 내가 무엇을 보고 싶어하는지 그 의도만큼이라도 명확하게 전달하려 한다.

---

**그렇게 도출된 결과물을 공유해주는 자리에서 나는 데이터를 보며 계속 한 가지 질문을 속으로 되묻는다: '그래서 뭐?' 조금 더 풀이하자면, '그래서 우리가 무엇을 할 수 있지?' 같은 질문을 던진다.**

**매 분기, 내가 맡은 프로덕트는 구체적인 목표를 설정해놓고 있다. 그걸 달성하기 위해 무엇을 고칠 수 있는지 데이터를 통해 확인해야 하는데, 이러한 질문에 명확한 답이 나오지 않는 데이터는 과감하게 무시해야 한다.**

예를 들어, 수백만 명이 사용하는 택시 호출 서비스를 운영 중인데, 갑자기 매출이 그 전주 대비 상당히 많이 떨어졌다고 가정해보자.

그런데 지난주가 추석 연휴 기간이었다. 이때 스스로에게 '그래서 뭐?'라는 질문을 던져보면 어떤 대답을 얻을 수 있을까?

추석 연휴 기간에는 당연히 사용률이 저조해질 수 있다. 2019년 추석 연휴 기간 동안 인천공항을 사용한 여행객 수는 하루 평균 약 18만 명 정도였다. 강남 고속버스 터미널에서만 15만 명이 귀성길에 올랐고, 연휴 기간 내에 제주도에만 19만 명이 방문했다. 사용자들이 일시적으로 거처가 아닌 다른 곳으로 대거 이동해버렸기 때문에, 사용률과 매출이 떨어질 수밖에 없다.

'그래서 뭐?' 사용률이 떨어졌다고 무엇을 할 수 있을까? 계절성 변화이기 때문에 추석 연휴가 끝나면 다시 회복될 가능성이 높다. 서울에서 다른 지역이나 나라로 떠난 사용자들이 돌아올 때까지 기다려야 한다. 일시적으로 매출이 떨어졌다고 무언가를 개발할 수도 없는 노릇이다.

**그래서 이런 데이터는 액셔너블하지 않다. 당장 행동으로 옮겨 고칠 수 없기 때문이다.**

매출이 그 전주 대비 많이 떨어졌다고 다시 한 번 가정해보자. 그런 데이터를 보고 도출할 수 있는 결과는 총 세 가지로 분류할 수 있다.

> 1. **액셔너블하지 않은 데이터**: 추석 연휴 기간의 수치 변화처럼, 그 어떤 노력으로도 효과적으로 고칠 수 없는 이슈가 있다. 택시 업계가 단기간 파업을 했을 수도 있다. 심지어 통신사 장애 때문에 핸드폰 사용이 일시적으로 불가능한 경우도 있다. **이런 데이터는 참조만 하고 과감하게 무시하자.** 매출이 떨어졌다고 놀랄 필요도 없다. 섣불리 액션을 취하지 말아야 한다.
> 2. **액셔너블한 데이터**: 추석 같은 연휴가 아닌데 매출이 줄어든 상황이라면, 원인을 파악해야 한다. 혹시 해당 주간에 시스템 에러가 발생해서 고객이 택시 호출을 할 수 없었나? 그럼 그 시스템 장애가 왜 발생했는지 파악하고, 개발팀과 다시 재발하지 않을 방법을 논의한 후 하루 빨리 개선해야 한다.
> 만약 매출이 줄어든 것만큼 경쟁사의 시장 점유율이 증가한 경우라면? 경쟁사가 새로운 기능을 출시했거나 프로모션을 진행했다면, 그것이 고객의 마음을 어떻게 움직였는지 분석하라. 고객 경험을 개선할 방법을 신속하게 찾아야 한다.
> **데이터를 보고 시스템 구조를 변경하거나 고객 경험을 개선할 방안을 찾는 것은 액션이다. 이런 액션을 취하게 도움을 주는 액셔너블한 데이터에 집중해야 한다.**
> 3. **이미 액션을 취해 대응하고 있는 데이터**: 매출이 떨어지는 트렌드를 몇 주 전 파악한 후, 고객 경험을 개선하기 위해 노력 중이라면 그 매출 데이터는 참조용이다. 새로운 기능을 실은 앱 업데이트가 다음 주에 예정되어 있을 경우, 그 사실을 인지하고 인내심을 가지고 지켜보라. **데이터를 볼 때는, 개발이나 사업적인 측면에서 어떤 액션이 취해지고 있는지 알아야 한다. 그런 배경지식을 가지고 봐야 당장 액션을 취해야 하는 데이터인지 아닌지 파악할 수 있다.**

---

PO는 다양한 데이터를 접할 수밖에 없다. 옆에서 개발자나 애널리스트, 데이터 과학자가 다양한 데이터를 제시할 수도 있다.

PO는 데이터를 단면적으로 보지 않아야 한다. 그리고 자신을 포함한 모든 이들이 쓸데없는 이슈를 파악하는 데 시간을 낭비하지 않도록, 데이터가 액셔너블한지 아닌지 재빨리 알아내야 한다.

**데이터를 보면서 '그래서 뭐?'라고 물어본 후, 당장 액션을 취할 수 없는 문제라면 데이터를 무시하는 결단을 내리자.**
