"스티븐, 도대체 이걸 어떻게 증명하지?"

"그러니까. 노이즈가 너무 많아. 고객이 이 동영상을 봤기 때문에 구매했다고 가정할 수 없잖아."

가설은 PO의 생각을 증명하기 위해 꼭 필요한 수단이다.

**아무리 논리적으로 접근하고 설득해도, 테스트와 데이터를 통해 증명할 방법을 마련하지 못하면 개발에 착수하지 않아야 한다.**

PO의 제안이 틀렸는지 증명하고, 당장 기능을 제거해야 하는지 결정 내릴 잣대가 있어야 한다. 가설과 그걸 증명할 테스트가 필수인 이유다.

"우리가 동영상 상품평 기능을 선보일 경우, 동영상 상품평이 게시된 상품의 구매율이 n퍼센트 증가할 거라 예상합니다."

나느 개발을 시작하기 전, 개발자와 UX 디자이너가 모인 회의에서 설명을 하기 시작했다. 구체적으로 어떤 고객을 대상으로 테스트할지, 그 기간을 얼마나 잡을지, 그리고 어떤 데이터의 불확실성을 제거할지 모두 공유했다.

**나는 PO 개인의 발상으로 개발 방향을 좌지우지하는 것은 옳지 않다고 믿는다. 그래서 개발물의 중요도나 규모와 상관없이, 가설을 수치로 설정하고 배경 정보를 최대한 알려주려 노력한다.**

늘 이성적으로 문제를 바라봐야 진정으로 그걸 해결할 수 있다. 개인의 감정, 자신의 바람 등을 철저하게 배제하고 중립적인 자세로 가설을 도출하라.

**그리고 그 가설을 증명할 수 있는 방법을 꼼꼼하게 검토하자. 데이터에 노이즈가 있다면, 반드시 제거해야 한다.**

노이즈 때문에 자신의 가설이 맞는 것처럼 보일 수도 있으니, 명확한 결과를 얻기 위해 치밀하게 검증하길 바란다.

---

여행 상품을 판매하는 사이트를 개발했다고 단순한 예를 들어보자.

그리고 큰 투자를 단행하여 각 여행지의 실제 모습을 360도로 촬영해서 상품 판매 페이지에 기재하는 기능을 추가한다고 가정해보자.

단순히 "360도로 촬영된 콘텐츠를 상품 판매 시에 노출시키면, 구매율이 높아질 겁니다"라고 가설을 설정하면 충분할까?

이 기능을 5월경에 론칭하면 마치 이 기능이 엄청난 성과를 낸 것처럼 보일 수도 있다. 여름 휴가철이 다가오면 매출이 증가할 것이기 때문이다. 동일한 기능을 설이 지난 2월에 론칭한다면? 비수기라 매출이 저조할 텐데, 기능이 무의미하다고 얘기할 수 있을까?

어찌 되었던 계절성 특징을 배제하여 데이터의 노이즈를 제거하는 방식으로 테스트를 고안해내야 한다.

론칭 전과 후를 비교하기보다는, 고객군을 최소 두 개로 나눈 후 동일한 기간 동안 한쪽에만 기능을 제공해서 각각의 상품 구매율을 비교해보는 것도 하나의 방법이다.

단순하게 구매율이 높아진다고 말하기보다는 다음과 같이 팀원들에게 설명하면 한결 이해하기 수월하다.

> 동일 상품 페이지에 최소 3번 이상 방문하면서 최소 5분 이상 체류하다 세션을 종료하는 고객층이 지난 30일간 2만 3천 명 있습니다. 그리고 그들 중 25.8%는 곧바로 검색 사이트로 옮겨가는 것으로 보아, 구매 결정에 필요한 추가 정보를 원하는 것으로 생각됩니다. 그들에게 실제 여행지에서 계절마다 360도로 촬영한 자체 콘텐츠를 제공하면 구매를 망설이게 하는 불확실성을 줄여줄 것이며, 상품 구매율이 8% 증가할 거라 예상합니다.
>
> 이 가설을 증명하기 위해, 최근 30일 내 동일 상품 페이지를 3번 이상 방문한 고객을 두 그룹으로 나눠, 한쪽에만 새로운 기능을 제공할 예정입니다. 이 테스트는 50% 대 50% 비율로 총 7일간 진행할 예정이며, 검증에 사용될 주요 지표는 상품 구매 전환율, 매출 기여도, 360도 촬영 콘텐츠 소비율 등입니다.

**이렇게 큰 틀에서 무엇을 증명하고자 하는지 가설로 설명해주면, 다른 이들이 이해하기 쉽다. 이 과정을 생략할 경우 PO는 물론, 조직 전체가 방향성을 잃을 것이다.**

---

**기능별 가설을 설정하는 것에서 벗어나, 가설을 기반으로 조직의 방향성까지 관리하는 방법도 있다.**

인텔의 CEO였던 앤디 그로브가 창안하고, 유명 벤처 펀드 클라이너 퍼킨스의 파트너이자 구글의 투자자인 존 도어 덕분에 널리 알려진 OKR 방식이다.

Objective & Key Results(목표와 핵심 결과)의 줄임말인 OKR은 회사 전체의 목표와 직원 개개인의 목표를 맞추기에 효과적이다.

**매 분기마다 회사의 목표를 약 세 개 정도 설정한다. 그리고 그 목표를 달성했는지 확인하기 위한 핵심 결과를 수치화한다.**

**목표는 구체적인 액션이어야 하며, 핵심 결과는 무조건 수치로 검증할 수 있어야 한다.**

오프라인 매장까지 운영하는 푸드 테크 기업의 OKR을 예로 들어보자.

> **목표 1: 자동화를 통해 운영 비율을 줄인다**
> - 핵심 결과 1: 오프라인 매장 재고 및 구매 예측 데이터를 기반으로 출고 물량을 최적화해, 매장에서 물류센터나 폐기센터로 환송하는 물량을 주당 32만 개에서 12만 개로 62.5% 줄인다.
> - 핵심 결과 2: 물류 센터에서 출고하는 과정 중 도착지별로 분류하는 공정을 자동화 기계로 대체하여 상시 상주 인력을 일단 200명에서 40명으로 80% 줄인다.

**이런 목표를 세 개에서 다섯 개 정도 설정한 후, 각 조직별로 이를 달성하기 위한 OKR을 각각 작성한다.**

데이터 분석 조직은 구매 예측 모델을 확실하게 만드는 목표를 잡고, 정확도를 핵심 결과로 설정해야 할 것이다. 시설 설비 팀은 자동화 기계를 설치하기 위한 목표를 세워야 하며, 인사팀은 현장 상주 인력 절감 시 발생할 문제를 최소화하기 위한 준비를 목표로 삼아야 한다.

**각 조직의 일원인 직원들도 제각각 이뤄내야 하는 목표를 개발 OKR로 설정한다.**

이렇게 하면 회사의 모든 구성원과 조직이 큰 목표를 향해 세분화된 핵심 결과를 책임지게 된다.

OKR 방식을 활용하는 주요 기업들은 OKR을 설정하기 위해 상당히 많은 공을 들인다. 핵심 결과 하나하나가 매우 정교한 가설이어야 하기 때문이다.

클라이너 퍼킨스의 존 도어나 구글은 핵심 결과가 달성하기 어려울 정도로 높게 잡혀 있어야 한다고 말한다.

**어찌 되었건, 목표의 달성 여부를 확인하기 위한 핵심 결과를 정할 때는 심혈을 기울여 데이터를 살펴야 한다.**

---

그래서 PO가 설정하는 OKR이 굉장히 중요하다. 개발팀과 같은 관련 조직은 PO가 조직과 스스로를 위해 정하는 핵심 결과를 토대로 정하기 때문이다.

PO가 고안하는 방향성과 일치해야 하기 때문에, 매 분기마다 OKR을 설정하는 시기에는 PO가 다양한 데이터를 분석하여 일관성 있는 목표를 제시한다.

"그래서 스티븐, 당신은 어떤 문제를 해결하고 있나요? 달성하고자 하는 목표가 뭐에요?"

이처럼 프로덕트를 담당하는 PO는 자신이 어떤 가설을 설정했고, 그걸 왜, 그리고 어떻게 증명해야 하는지 명확하게 알아야 한다.

회사나 조직의 방향성을 정할 때든, 하나의 작은 기능을 고객에게 선보이기 전이든, PO는 이성적인 가설을 공표해야 한다.

**다양한 관점에서 고민하고, 데이터를 분석하고, 검증 가능한 가설을 공표해야 PO 자신을 물론, 주변의 모든 이들이 일관성 있게 프로덕트를 만들 수 있다.**

궁극적으로 고객도 더 확실하게 개선된 경험을 누릴 수 있게 된다.
