"그런데 스티븐, 당신이 론칭하는 기능 때문에 수치가 나아졌다는 걸 어떻게 증명할 거예요?"

"동시에 테스트하는 다른 기능들과 어떻게 분리해서 상관관계를 볼 예정이냐는 질문이죠?"

"맞아요, 직접적인 기여도를 검증하면 좋을 텐데, 생각해봤어요?"

"안 그래도 테스트 일정을 조정할 수는 없어서 애널리스트와 논의하던 중이었어요."

배송 경험 관련 목표를 달성하기 위해 여러 팀이 다양한 기능을 선보이고자 테스트를 계획하고 있었는데, 그중 PO 한 명이 나에게 질문을 했다.

각자 테스트하려면 기능이 하나씩만 있었다면 지표에 끼치는 영향을 바로 확인할 수 있었을 텐데, 여러 가지가 동시다발적으로 적용될 예정이라 서로 꼼꼼히 준비해야 했기 때문이다.

**가설을 공표한 뒤에 PO는 수치를 검증할 준비를 한다.**

직접 데이터를 뽑아서 가공하는 PO는 그리 많지 않으니, 미리 애널리스트와 논의하고 테스트하는 도중에 수시로 데이터를 확인할 수 있는 환경을 만들도록 한다.

언제든지 상사나 다른 부서, 혹은 함께 개발한 팀원들이 테스트가 잘 진행되고 있는지 물어볼 수 있다. 테스트 도중 문제가 발생할 경우를 대비하여 상시 모니터링을 하기 위해서도 필요하다.

앞에서처럼 한 가지 수치에 연계된 테스트가 동시다발적으로 진행될 수밖에 없다면, 몇 가지 방법으로 이를 해결할 수 있다.

**첫 번째는 테스트 일정을 바꾸는 것이다.**

PO는 자신의 기능이 제일 중요하다고 생각할 수 있지만, 전사적 관점에서 보면 분명 우선적으로 적용되어야 하는 기능이 있을 것이다.

다른 PO의 기능이 먼저 테스트를 거쳐야 한다면, 자신의 테스트를 미루는 것도 하나의 방법이다.

**그게 불가능할 경우, 테스트 대상을 조정할 수도 있다.**

대상 고객을 분류하여 각기 다른 테스트를 적용하는 건 가능하다.

예를 들어, 그룹 한 곳에는 여성 중에 서비스를 일주일에 5회 이상 사용하는 고객만 모을 수 있고, 다른 그룹에는 남성 중에 구매를 1회 이상 해본 고객으로만 구성할 수도 있다.

물론, 혹시라도 두 그룹에 모두 포함되는 대상이 있을 경우, 테스트 대상에서 제거하는 것이 옳다.

하지만 이 샘플 테스트 결과를 고객 전체 대상으로 적용했을 경우 어떤 결과가 초래될지 예측하기에는 충분하지 않다.

그래서 테스트 대상을 선정할 때에는 매우 신중해야 한다.

만약 오프라인 매장에서 현장이 있는 기업이라면, 테스트를 진행하는 장소를 한정 지을 수 있다. 한 가지 기능은 한 곳의 오프라인 매장에 적용하고, 다른 기능은 또 다른 매장에 접목시켜 테스트 결과를 지켜볼 수 있다. 단, 추후 전국 매장에 적용할 경우, 테스트 당시에 확인하지 못했던 변수가 발생할 수도 있다.

**이렇게 분류하기 어렵다면, 전체에 테스트를 진행한 후 데이터 분석을 통해 상관 관계를 확인한다.**

상관 관계를 증명하기 위해 P값(P-Value)을 확인해야 한다.

---

"스티븐, 우리는 유의미한 로그(Log)가 없어요."

"고객이 웹사이트를 사용하는 기록을 하나도 안 남기고 있어요? 어떤 페이지를 봤는지, 그런 걸 하나도 안 보고 있단 말이에요?"

**고객을 대상으로 새로운 기능을 테스트할 때, 고객의 행동 변화를 트래킹(Tracking)하는 건 상당히 중요하다.**

하지만 만약 그런 데이터를 얻을 기술적인 준비가 되어 있지 않다면, PO가 아무리 준비해도 허사로 돌아간다.

**PO는 자신이 책임지고 있는 프로덕트와 관련되어 어떤 데이터가 축적되고 있는지 명확하게 알아야 한다.**

**만약 기존 데이터만으로는 유의미한 테스트가 불가능하다고 판단되면, 개발팀과 논의하여 필요한 데이터가 쌓일 수 있는 구조로 개선하도록 하자.**

데이터가 없으면 애널리스트가 큰 힘을 쓸 수 없고, PO는 가설을 증명하기가 매우 어렵다.

---

이미 잘 작동하고 있던 코빗 웹사이트의 토대를 변경하는 것은 쉬운 결정이 아니었다.

하지만 충분한 데이터가 쌓이는 구조로 탈바꿈하고, 더 효율적으로 두 개의 모바일 앱까지 탄생시키기 위해 투자해야 한다고 생각했다.

**이처럼 PO는 때에 따라 기술 플랫폼의 개선을 요청하기도 한다.**

그래야 장기적인 관점에서 서비스를 개선하는 자원 사용을 줄이고, 가설 검증을 위한 충분한 데이터를 축적할 수 있다.

물론, 리액트로 탈바꿈하기 전까지는 활용할 수 있는 데이터가 다양하지 않았다.

그렇지만 PO는 그런 제약 속에서도 유의미한 인사이트를 도출하기 위해 노력한다.

**예를 들어, 더 나은 분석 환경을 구축하는 것도 PO가 주도적으로 요청할 수 있는 영역 중 하나다.**

---

앞서 언급했듯이, 테스트를 진행하는 방식 중 가장 널리 사용되는 것은 A/B 테스트다.

A그룹에 포함된 고객에게는 기존과 동일한 서비스를 제공하고, B그룹에 포함된 고객에게는 새로운 기능을 선보이는 형태다.

동시에 진행하고, 약 7일 이상 지켜보며 데이터를 비교해본다.

만약 B그룹의 구매율이나 사용률이 A그룹보다 높아졌다면, 새로운 기능이 효과 있다는 가설을 증명할 수 있다.

**주요 회사들은 자체적으로 A/B 테스트를 손쉽게 생성하고 진행할 수 있는 플랫폼을 갖추고 있다.**

대상 고객을 선정하여 랜덤으로 어떤 고객은 A그룹, 또 다른 고객은 B그룹에게만 허용된 기능을 사용할 수 있게 관리 가능하다.

그리고 매 순간 몇 명이 무엇을 했고, 매출 등에 영향을 끼쳤는지 확인할 수 있도록 수십 가지 이상의 수치를 시시때때로 확인할 수도 있다.

만약 B그룹에 적용된 기능에 기술적인 문제가 발생할 경우, B그룹에 적용한 기술을 당장 해제할 수도 있기 때문에 A/B 테스트 플랫폼이 있으면 좋다.

하지만 모든 회사가 이런 플랫폼에 투자하지는 않는다. 스타트업은 물론, 코빗조차도 자체 A/B 테스트 플랫폼이 없었다.

**다행히도 구급 옵티마이즈(Optimize)나 옵티마이즐리(Optimizely) 같은 A/B 테스트 서비스가 존재하기 때문에, 개발팀과 논의하여 적절한 플랫폼을 연동하는 것이 도움이 된다.**

---

**PO는 자신의 가설이 맞는지 증명하기 위해 준비를 철저히 하도록 한다.**

실험을 꼼꼼하게 계획하는 것도 중요하지만, 만약 데이터를 추출하거나 실험을 제대로 진행할 환경이 준비되어 있지 않다면 개발팀과 함께 논의하자.

**당장 출시해야 하는 기능 때문에 이런 준비를 하기 버거울 수 있겠지만, 로그를 심고, 데이터 마트를 만들고, 태블로를 구축하고, A/B 테스트 플랫폼까지 연동해놓는 것은 장기적으로 빼놓을 수 없는 투자다.**

고객에게 더 나은 경험을 제공하기 위해 필수적인 요소이다.
