### 실행 컨텍스트는 실행할 코드에 제공할 환경 정보들을 모아놓은 객체다.

- 실행 컨텍스트는 전역 공간에서 자동으로 생성되는 전역 컨텍스트와 eval 및 함수 실행에 의한 컨텍스트 등이 있다.
- 실행 컨텍스트 객체는 활성화되는 시점에 VariableEnvironment, LexicalEnvironment, ThisBinding의 세 가지 정보를 수집한다.
  - 실행 컨텍스트가 생성되는 시점은 함수가 호출될 때. 콜 스택에 쌓인다. (확인필요)
  - 실행 컨텍스트의 환경 정보를 수집하는 시점은 선언 단계. 메모리 공간에 변수의 식별자를 저장해놓는다. (확인필요)

### 실행 컨텍스트를 생성할 때는 VariableEnvironment와 LexicalEnvironment가 동일한 내용으로 구성된다.

- LexicalEnvironment는 함수 실행 도중에 변경되는 사항이 즉시 반영되는 반면 VariableEnvironment는 초기 상태를 유지한다.
  - VariableEnvironment 그럼 왜 필요한 걸까? -> 조사 필요
- VariableEnvironment와 LexicalEnvironment는 매개변수명, 변수의 식별자, 선언한 함수의 함수명 등을 수집하는 environmentRecord와 바로 직전 컨텍스트의 LexicalEnvironment 정보를 참조하는 outerEnvironmentReference로 구성돼 있다.

### 호이스팅은 environmentRecord의 수집 과정을 추상화한 개념으로, 실행 컨텍스트가 관연하는 코드 집단의 최상단으로 이들을 '끌어올린다'고 해석하는 것이다.

- 변수 선언과 값 할당이 동시에 이뤄진 문장은 '선언부'만을 호이스팅하고, 할당 과정은 원래 자리에 남아있게 된다.
- 여기서 함수 선언문과 함수 표현식의 차이가 발생한다.

### 스코프는 변수의 유효범위를 말한다.

- outerEnvironmentReference는 해당 함수가 선언된 위치의 LexicalEnvironment를 참조한다.
- 코드 상에서 어떤 변수에 접근하려고 하면 현재 컨텍스트의 LexicalEnvironment를 탐색해서 발견되면 그 값을 반환하고, 발견하지 못할 경우 다시 outerEnvironmentReference에 담긴 LexicalEnvironment를 탐색하는 과정을 거친다.
- 전역 컨텍스트의 LexicalEnvironment까지 탐색해도 해당 변수를 찾지 못하면 undefined를 반환한다.

### 전역 컨텍스트의 LexicalEnvironment에 담긴 변수를 전역변수라 하고, 그 밖의 함수에 의해 생성된 실행 컨텍스트의 변수들은 모두 지역변수다.

- 안전한 코드 구성을 위해 가급적 전역변수의 사용은 최소화하는 것이 좋겠다.

### this에는 실행 컨텍스트를 활성화하는 당시에 지정된 this가 저장된다.

- 함수를 호출하는 방법에 따라 그 값이 달라지는데, 지정되지 않은 경우에는 전역 객체가 저장된다.
  - this가 binding되는 시점은 함수를 호출했을 때. (확인필요)
