1. 대개의 기업과 마찬가지로 제품 개발 과정은 마케팅과 완전히 동떨어져 있었다.

2. 많은 기업이 그렇듯이, 비트토렌트의 마케팅 팀은 오로지 '깔때기의 입구' 쪽에만 집중했다. 즉, 제품 인지도 상승과 신규 고객 유치를 목표로 브랜딩, 광고, 디지털 마케팅에만 집중한 것이다.

3. 대부분의 소프트웨어 기업이나 웹 기반 기업에서 웹사이트나 앱에 방문한 고객을 활성화시키는 일과 고객이 떠나지 않도록 하는 일은 마케터가 다루지 않는다. 사용자가 제품에 애착을 갖게 만드는 특성을 구축하는 데 집중하는 일은 제품 팀과 엔지니어링 팀이 도맡는다. 마케팅 그룹과 제품 및 엔지니어링 팀은 각기 자신들의 우선사항에 집중하고 상호작용은 거의 혹은 전혀 하지 않아 서로 협력하는 경우가 드물다.

4. 프라모드는 신규 고객 유치를 강화하기 위해 마케팅 그룹에 전문적인 제품 마케팅 매니저 (Product Marketing Manager, PMM)를 두기로 결정했다. 제품 마케팅 매니저는 회사 내에서 '고객의 목소리'를 대변하는 사람으로 묘사되곤하며 고객의 니즈와 욕구를 파악하는 일을 한다. 이를 위해 제품 마케팅 매니저는 인터뷰나 설문조사 및 포커스 그룹 조사를 수행하고, 마케팅 활동을 더 매력적으로 만들며 제품의 가치를 가장 효과적으로 전달할 수 있는 메시지를 만드는 데 도움을 준다.

5. 비트토렌트에서도 새롭게 개발된 모바일 제품을 더 많은 고객이 선택하도록 만들기 위해 경험이 풍부한 제품 마케팅 매니저 (PMM)인 애너벨 새터필드를 마케팅 팀에 합류시켰다. 그녀에게는 고객의 인지도를 향상시키고 고객을 유치하는 일인 마케팅 깔때기의 최상층에 있는 활동에 집중하는 업무가 주어졌지만, 그녀는 여기에 국한되지 않고 깔때기의 나머지 부분에서도 자유롭게 활동할 수 있게 해달라고 요구했다. 즉, 제품 팀과 함께 사용자 유지와 이를 수익으로 연결하는 전략을 세우는 등 전반적인 성장을 견인하고자 한 것이다.

6. 애너벨은 새로운 마케팅 캠페인에 대한 아이디어를 내기 위해 고객 설문조사와 사용자 행태에 대한 데이터 분석 등을 진행했다. 무료로 모바일 앱을 사용하는 많은 사람들이 유료인 프로 버전으로 업그레이드하지 않는다는 것을 알게 된 그녀는 그 이유를 묻는 설문조사를 다시 진행했다.

7. 분석결과가 나오자, 가장 유망한 성장 전략은 고객 기반을 넓히는 쪽에만 있었던 것이 아니라 '이미 보유하고 있는 고객을 최대한 활용하는' 쪽에도 있음이 분명해졌다.

8. 애너벨은 앱을 개선할 방법을 함께 찾아나갈 수 있을 것이라 생각하고 자신이 찾아낸 정보를 제품 팀에 전달했다. 애너벨이 설문조사에서 발견한 사항 덕분에 제품 팀은 크게 각성하게 되었고 이는 곧 수익의 증가로 이어졌다.

9. 제품 팀은 많은 사용자들이 유료 앱인 프로 버전으로 업그레이드하지 않는 이유에 대해서 여러 가지 가설을 세웠었다. '그 이유'는 무엇이었을까? 사용자들은 유료 버전이 존재한다는 사실 자체를 몰랐던 것이다.

10. 따라서 제품 팀은 앱의 홈 화면에 사용자의 눈에 잘 띄는 업그레이드 권장 버튼을 우선 추가했다. 이 단순한 변화로 업그레이드를 통한 일일 수익이 바로 92퍼센트 증가하는 믿기 힘든 결과가 나왔다. 고객에게서 비롯된 피드백과 정보가 아니었다면 결코 떠올릴 수 없었을 아이디어에서 나온 결과다.

11. 애석하게도 마케팅 팀과 제품 팀 간의 이러한 협력은 실제에서는 대단히 찾아보기 힘들다.

12. 비트토렌트 팀이 곧 깨달았듯이 **최고의 아이디어는 부서를 초월한 협력에서 나온다. 이는 부서와 권한을 따지지 않는 협력이 그로스 해킹 과정의 본질적 특성인 이유다.**
