1. 직접 목격한 성공에 들뜬 비트토렌트의 모바일 팀 전원은 기꺼운 마음으로 시도해 볼만한 다른 그로스 해킹 방안을 찾기 위해 브레인스토밍을 시작했다.

2. 그들이 실험한 그로스 해킹 방안 중 하나는 진짜 기술 마니아여야 생각해 낼 수 있는 것이었다. 전화의 배터리 수명을 늘리기 위해 자동으로 앱의 작동을 정지시키는 방법이었다.

3. 팀이 이 기회를 발견한 것은 무료 앱의 파워 유저들, 즉 **항상 이 앱을 사용하지만 아직은 유료인 프로 버전으로 업그레이드하지 않은 사람들만을 대상으로 한 또 다른 설문조사 덕분이었다.** 이 조사에서 이들 사용자가 가장 곤란하게 여기는 문제가 앱의 잦은 사용으로 전화기 배터리가 빠르게 소모되는 것임이 드러났다.

4. **그러자 엔지니어들은 바로 프로 버전에 한해 기능을 추가하자고 제안했다.** 사용자의 배터리량이 35퍼센트 이하로 떨어지는 것을 감지하면 앱이 자체적으로 배터리를 잡아먹는 백그라운드 파일 전송을 중단시키는 기능이었다.

5. 그들은 영리하게도 전화 배터리가 줄어들기 시작할 때 무료 사용자들에게 이 기능을 홍보해 즉석에서 업그레이드가 이루어지도록 유도했다. 이 기능은 수익을 47퍼센트 상승시킬 정도로 큰 인기를 모았다.

6. 그로스 해킹 방안을 실천해나가면서 팀은 실험을 기획하고 평가하는 데 있어 **데이터 그룹에서 제공한 데이터 분석에 점점 더 의지하게 되었다.**

7. 데이터 분석가들에게는 실험의 성패를 가릴 수 있을 만큼 데이터가 충분한지 판단 가능한 전문지식이 있었다. 그들은 이런 지식을 이용해서 팀이 결과를 분석하고 후속 실험을 위한 다음 단계를 구상하는 데 도움을 주었다.

8. 그들의 활동으로 팀이 담당한 수익이 1년 만에 300퍼센트 증가했다. 그것만이 아니다. **더 중요한 것은 이 팀이 마케팅과 제품이라는 전형적 경계 사이에서 부서 간 장벽에 막혀 있던 비트토렌트의 기업 문화를 마케터에서 데이터 분석가, 엔지니어, 중역에 이르기까지 모두가 빠른 속도의 협조적인 그로스 해킹 과정에 발을 맞추는 개방적이고 협력적인 문화로 완전히 바꾸어 놓았다는 점이다.**

9. 아쉽게도, 유형과 규모를 막론하고 대부분의 기업에서는 이러한 협력적 접근법을 찾아보기 어렵다. 서로 다른 사업 단위들이 좀처럼 이야기를 나누거나 정보를 공유하거나 협력하지 않는 고립된 집단으로서 존재하는 부서 간 단절이 너무도 흔하다.

10. 맥킨지 보고서에서 강조되었듯이, 부서 간 단절이 불러오는 가장 부정적인 영향은 성장을 추진하는 혁신을 늦춘다는 점이다. 이 보고서에는 "여러 연구가 네트워크 내에서의 협조 능력이 개개인의 혁신 역량보다 중요하다는 것을 보여준다"라고 나와 있다.

11. 엔지니어들과 제품 디자이너들은 고객의 니즈와 욕구를 만족시킬 훌륭한 방법들을 만들어 낼 충분한 능력을 갖추고 있지만 그들에게 고객의 니즈와 욕구가 도대체 무엇인지 알 권한이 주어지지 않는 것이다.

12. **다양한 직무와 기능을 넘나드는 그로스 해킹 팀을 만드는 것은 이러한 장벽을 허무는 방법이다.** 다기능 팀은 제품, 엔지니어링, 데이터, 마케팅 그룹 사이의 협력을 원활하게 하고 가속시킬 뿐 아니라, 팀의 구성원들이 다른 사람들의 견해와 일에 대해 인정하고 더 많은 것을 배우도록 자극하는 역할도 한다.
