`1. 그로스 해킹 리더`

1. 어떤 경우든 그로스 해킹 팀에는 팀을 관리하는 동시에 아이디어 창출과 실험 과정에도 적극적으로 참여하며 현장에서 일하는 대대장 격의 리더가 필요하다.

2. 그로스 해킹 리더는 실험의 진로를 잡고, 팀이 목표를 달성하고 있는지를 감독한다.

3. 그로스 해킹 팀은 반드시 일주일에 한 번은 회의를 가지며 반드시 그로스 해킹 리더가 주재해야 한다.

4. 그로스 해킹 리더는 전문 분야와 배경에 관계없이 매니저로서 제품 책임자로서 과학자로서의 역할을 모두 한다.

5. **그로스 해킹 리더가 맡는 핵심적인 책무는 일정 기간 동안 그 팀이 진행하는 일에서 집중해야 할 핵심 분야와 목표를 선택하는 것이다.**

6. 그로스 해킹 리더는 월별 혹은 분기별, 연도별로 집중 분야를 설정한다. 예를 들어, 더 많은 사용자가 제품의 무료 버전에서 유료 버전으로 업그레이드하도록 한다거나 제품에 대한 새로운 마케팅 채널 중에 가장 좋은 것이 무엇인지 결정하는 등의 일을 집중 분야로 선택한다는 말이다.

7. 이후 그로스 해킹 리더는 팀이 정해진 목표와 맞지 않는 아이디어를 좇으면서 탈선하는 일이 없도록 한다. 혹 초점의 변화로 그러한 아이디어들이 새로운 목표에 도움이 되는 경우에는 그 아이디어를 의안으로 삼는다.

8. 그로스 해킹 리더는 팀이 선택한 지표가 정해진 성장 목표에 적절한지 확인하는 일도 한다.

9. 모든 그로스 해킹 리더에게 기본적으로 요구되는 일련의 기술이 있다. 데이터 분석에 능해야 하고 제품 관리 (제품 개발과 출시 과정)에 대한 전문지식을 갖추어야 하며, 실험을 고안하고 운영하는 방법에 대해 이해하고 있어야 한다.

10. 모든 리더는 팀이 맡고 있는 다양한 제품이나 서비스의 채택과 이용을 증가시키는 방법들에 친숙해야 한다. 예를 들어 사회관계망서비스 업체는 입소문과 네트워크의 효과의 역학, 즉 가입하는 사람들이 많아지는 가운데에서도 네트워크의 가치를 계속 높이는 방법에 대해 이해하고 있는 그로스 해킹 리더를 두어야 한다. 입소문과 네트워크 효과가 전부는 아니겠지만 많은 소셜 제품의 성장에서 핵심 기제이기 때문이다.

11. 그로스 해킹 리더는 관련 업계나 제품에 대한 전문지식도 갖추고 있어야 한다. 예를 들어 온라인 상거래 업체의 그로스 해킹 리더라면 장바구니의 최적화, 판촉, 가격 책정, 마케팅 전략을 완전히 파악하고 있어야 한다.

12. 팀이 집중력을 잃지 않고 실험을 진행해 나가며, 익히 예상되는 성장 실험의 잦은 실패 속에서도 속도를 늦추지 않도록 하기 위해서는 강력한 리더십 기술도 필요하다. 막다른 길, 결론이 없는 실험, 절망적인 실패는 성장 실험의 현실에서 늘 등장하기 마련이다. 팀원들이 열정을 잃지 않고 실험적인 태도를 유지하도록 해야 하며, 실패했더라도 과도하게 이를 뒤돌아보지 않도록 하고 더 많은 성과를 내라는 경영진의 압력을 받지 않도록 팀원을 엄호해야 강력한 성장이 가능해진다.

13. 그로스 해킹 리더에 가장 적합한 경력이라고 콕 집어 말할 수 있는 것은 존재하지 않는다. 현재 이 역할을 전문적으로 수행하고 있는 사람들 대부분은 엔지니어링, 제품 관리, 데이터 과학, 마케팅과 같이 다양한 전문 분야에서 일을 하다가 이쪽으로 넘어왔다.

14. 스타트업, 특히 성장의 초기 단계에 있는 스타트업이라면 창업자가 그로스 해킹 리더의 역할을 맡아야 하는 때가 많다. 그런 경우가 아니라면 창업자는 팀을 이끌 그로스 해킹 리더를 고용해서 그로부터 직접 보고받아야 한다.

15. 하나 이상의 그로스 해킹 팀이 있는 대기업이라면 팀이 하는 일에 대해서 권한을 가진 중역이 그로스 해킹 리더를 지명하고 리더들이 그 중역에게 직접 보고하는 체계를 만들어야 한다.

`2. 제품 매니저`

1. 일반적으로 제품 매니저는 제품을 만드는 일과 거기에 넣을 기능을 책임지고 관리한다.

2. 벤처 캐피털리스트 벤 호로비츠는 이를 다음과 같은 한 마디로 표현했다. "좋은 제품 매니저는 제품의 CEO다."

3. 일반적인 기업이라면 제품 매니저의 역할이 부서 간 단절을 해소하고, 엔지니어링과 마케팅 부문에서 그로스 해킹 팀의 출발을 도울 후보들을 물색하는 임무를 돕는 데 가장 적합하다.

4. 제품 매니저는 제품 개발 경험을 물론이고 고객 설문조사와 인터뷰에 대한 경험도 있으므로 아이디어 창출이나 실험 과정에 중요한 기여를 할 수 있기 때문이다.

`3. 소프트웨어 엔지니어`

1. 그로스 해킹 팀은 제품 기능, 모바일 화면, 웹페이지에 대한 변화를 실험한다. 이런 소스 코드를 만드는 사람들은 그로스 해킹 팀의 초석이다.

2. 하지만 소프트웨어 엔지니어들은 회사가 새로운 제품과 기능을 기획할 때 아이디어 도출 과정에서 소외되거나 단순히 명령에 따르는 입장에 놓이는 것이 현실이다. 제품 팀이나 사업 팀이 만들어내는 것을 현실에 옮기는 일만 기계적으로 처리하는 데 그치는 것이다.

3. 이는 고도로 숙련된 귀중한 직원들의 사기를 떨어뜨리는 일이다. 이 뿐만 아니라 엔지니어가 제공할 수 있는 창의성은 물론이고 성장을 추진할 수 있는 새로운 기술에 대한 그들의 전문지식을 활용하지 못함으로써 아이디어 도출을 막는 일이 될 수 있다.

4. 비트토렌트에서 엔지니어들이 배터리 절약 기능의 개발을 권유하는 유용한 역할을 했음을 떠올려 보라. 새로운 공학적 접근법을 통해 문제 해결을 위한 소프트웨어를 개발하고 디자인하는 데서 생겨난 해커 정신이야말로 그로스 해킹의 꽃이다.

`4. 마케팅 전문가`

1. 최선의 결과를 위해서는 마케팅 전문가를 반드시 팀에 포함시켜야 한다.

2. 엔지니어링과 마케팅이라는 서로 다른 분야의 전문지식을 접목하는 것은 그로스 해킹에서 시도할 아이디어를 얻는 데 특히 유용하다.

3. 팀에서 필요로 하는 마케팅 전문지식은 회사나 제품의 유형에 따라 달라질 것이다. 예를 들어 고객을 유치하여 수익을 내고, 유지하는 채널로서 콘텐츠, 이메일, 검색 엔진이 있다면 해당 분야의 전문가인 콘텐츠 마케팅 전문가, 이메일 마케팅 전문가, 검색 엔진 마케팅 전문가를 그로스 해킹 팀에 포함시킬 것이다.

`5. 데이터 분석가`

1. 고객 데이터를 수집하고 구조화하여, 면밀하게 분석해서 실험 아이디어로 이어지는 식견을 얻는 일 역시 그로스 해킹 팀의 기반이 되는 사항이다.

2. 그로스 해킹 팀의 데이터 담당자는 통계적으로 타당하고 빈틈없이 실험을 디자인하는 법, 고객과 비즈니스 데이터 정보원에 접근하는 법과 데이터를 서로 연결해서 사용자 행동에 대한 식견을 끌어내는 법, 실험의 결과를 집계해서 그에 대한 식견을 제시하는 법을 알아야 한다.

3. 팀이 진행하는 실험이 고도로 복잡한 수준이 아니라면, 마케팅이나 엔지니어링 팀의 구성원이 데이터 분석가의 역할을 할 수도 있다. 이 두 부문에서도 일정한 수준의 데이터 분석 역량을 갖추는 것이 중요해졌기 때문이다.

4. 데이터 분석에 필요한 관심과 노력을 기울이지 않은 채 구글 애널리틱스와 같이 이미 만들어져 있는 프로그램에 지나치게 의존하는 기업들이 대단히 많다. 이들 프로그램을 이용하면 영업에서 고객 서비스에 이르는 여러 분야의 다양한 데이터 풀을 통합시키는 데 제한이 있고 데이터를 철저히 조사하기가 어렵다.

`6. 제품 디자이너`

1. 디자인 경험자를 그로스 해킹 팀에 둔다면 실험 실행 속도를 높일 수 있다. 관련된 디자인 작업을 바로 할 수 있기 때문이다.

2. UX 디자이너들은 사용자 심리, 인터페이스 디자인, 사용자 연구 기법 등 실험을 위한 훌륭한 아이디어 창출에 유용한 식견을 제공할 수 있다.

`규모와 범위`

1. 스타트업이나 소규모 기업에서는 앞에서 언급한 각 분야에 단 한 명씩의 직원만을 두거나 한 사람에게 한 가지 이상의 직무를 맡기기도 한다.

2. 대기업의 경우 그로스 해킹 팀에는 여러 명의 엔지니어, 마케터, 데이터 분석가, 디자이너가 포함되어 있다.

3. 그로스 해킹 팀의 구성과 권한은 회사의 규모, 조직 구조, 구체적인 문제와 운선 사항에 따라 조정해야 한다.

4. 그로스 해킹 팀의 업무 범위는 '기업 내 모든 영역의 성장'과 같이 대단히 일반적일 수도 있고 '장바구니 기능'과 같이 제품이 가진 특정 부분의 개선을 감독하는 식으로 대단히 구체적일 수도 있다.

5. 그로스 해킹 팀이 상설 기구인 경우도 있고, 제품 출시와 같은 특정 임무를 위해 구성되었다가 목표가 달성되면 해체되는 경우도 있다.

6. 핀터레스트나 링크드인에는 신규 사용자 유치, 바이럴 성장, 사용자 참여, 신규 사용자의 활성화를 전문으로 하는 네 개의 팀이 있는데, 이처럼 집중하는 분야를 달리하는 다수의 그로스 해킹 팀을 만드는 회사들도 있다.

7. 페이스북과 우버와 같은 기업들은 단일 그로스 해킹 조직을 두고 다양한 계획을 책임지게 한다.
