"스티븐, 테스트 결과가 안 좋게 나왔어요?"

"안 좋다기보다는, 유의미한 결과가 나오지 않았어요."

"그럼 우리가 만든 기능 롤아웃(Roll-out) 못 해요?"

"일단 안드로이드 버전 테스트를 며칠 더 연장해볼 거예요. 다른 수치도 추가적으로 확인해보고요. 그런데 iOS나 PC는 현재로서는 개발 착수 안 할 겁니다. 미안해요."

국내외에서 단 한 번도 시도해보지 않은 기능을 선보이고자 개발 조직과 디자이너가 매우 많은 공을 들였다.

특히 디자이너는 안드로이드, iOS, PC를 위한 버전을 각각 만드느라 고생했다. 내부 검토도 받고, UT도 진행하며 수정을 거듭했기 때문이다.

그런데 안드로이드 A/B 테스트 결과가 예상과 달리 나왔다.

---

**PO가 가설을 설정하고, 테스트하고, 새로운 기능을 선보일 때마다, 그 과정을 "펀딩받았다"라고 표현하기도 한다. 회사로부터 펀딩, 즉 투자받았으니 테스트도 할 수 있는 것이다.**

**따라서 PO는 가설을 세울 때마다 신중해야 한다. 그리고 개발 조직과 디자이너에게 티켓을 할당하면서, 회사를 대신하여 귀중한 자원을 투자하는 것이라는 사실을 명심해야 한다.**

그래서 PO의 심적 부담이 커질 수밖에 없다.

테스트 결과가 유의미하지 않아 전체 적용을 못 하면, 그 디자인과 기능은 무용지물이 되기 때문이다.

**하지만 PO는 이성적으로 판단해야 한다. 애초에 개발을 시작하기 전 문서화해뒀던 '원칙'을 찾아보는 것부터 시작하라.**

**그리고 그 문서에 기재한 성공 지표도 보고, 왜 그렇게 설정했는지 이유를 되새겨볼 것을 권장한다.**

그 과정을 통해 고객에게 어떤 경험을 제공하려고 했는지 스스로 상기할 수 있기 때문이다.

**만약 A/B 테스트 결과가 원래 설정해뒀던 지표를 달성할 수 없을 것 같으면 포기해야 한다.**

그동안 투입되었던 자원과 시간을 아까워해서는 안 된다.

무엇보다, 개발 조직과 디자이너에 대한 심적인 미안함 때문에 테스트 결과를 왜곡된 시각으로 해석하려 하면 절대 안 된다.

A/B 테스트 결과는 통계적 결론이다.

**수많은 고객이 실제로 새로운 기능에 노출되었음에도 그 기능이 지표에 유의미한 영향을 끼치지 않았다면, 그 사실을 인정해야 한다.**

**물론 A/B 테스트가 제대로 진행되었는지 검증하고, 추가적으로 데이터를 분석해보는 것은 PO의 책임이다.**

오히려 이게 더 이성적인 행동일 수도 있다. 반문을 거듭하며 진실을 찾으려고 하는 행동이기 때문이다.

하지만 PO 자신도 회사에서 펀딩을 받는 사람이라는 점을 인지하자.

**테스트 결과에 승복하지 않고 더 많은 시간을 투자하여 그 결과에서 다른 의미를 찾아내려고 하는 것은 회사나 고객에게 전혀 도움이 되지 않는다.**

**아무리 자신과 팀원들이 많은 노력을 했어도, 결과가 유의미하지 않으면 납득하고 그다음 가설을 설정해야 한다.**

PO가 결정을 확실하게 내려야 개발 조직과 디자이너도 시간을 허비하지 않고 다른 목표 달성에 집중할 수 있기 때문이다.

**사실을 재빨리 인지하고, 원인을 명확하게 파악한 후, 그다음 목표 달성을 위해 나아가는 것이 PO의 미덕이다.**

때로는 통계적인 실패를 인정할 줄 알아야 고객에게 더 나은 경험을 제공할 수 있다.
