"이직하고 나서 제일 답답한 게 뭔지 알아요?"

"글쎄, 뭔데요?"

"A/B 테스트를 하려는데 사용자가 적으니까 P값이 제대로 나올 기미를 안 보여요."

"7일 정도 돌려도 결과가 안 나와요?"

"쿠팡에서는 테스트를 틀면 곧바로 테스트 그룹에 수십만 명은 거뜬히 들어오잖아요? 여기는 기다리고 기다려도 몇천 명 될까 말까에요. 미치겠어요."

함께 일하다가 훨씬 규모가 작은 스타트업으로 이직한 동료가 사적인 자리에서 억울한 표정을 지으며 말했다.

---

A/B 테스트는 통계적으로 유의미한 결과를 도출해내기 위한 것이다.

**통계적으로 판단하려면 그만큼 샘플링(Sampling) 사이즈가 커야 한다.**

테스트 그룹에 포함된 대상자가 많을수록 통계적인 계산이 수월하게 이뤄지기 때문이다.

**코빗으로 잠시 이직했을 때, 나도 고객 규모의 차이가 데이터 분석에 얼마나 큰 영향을 끼치는지 느꼈다.**

고객 수가 상대적으로 매우 적고, 심지어 암호화폐 가격이 요동치지 않은 잠잠한 시기에는 실제로 거래하는 고객이 더더욱 줄어들었다.

유의미한 데이터를 뽑아서 분석하는 것이 거의 불가능할 정도였다.

**시기에 따라 행동 패턴이 크게 달라지고, 워낙 샘플링 사이즈가 작으니 우연인지 유의미한 트렌드인지 분간이 안 되었기 때문이다.**

이런 경우가 지속적으로 반복되면, PO 입장에서는 답답함을 느낄 수밖에 없다.

그리고 PO의 결단을 기다리는 개발 조직이나 디자이너 등도 동일하게 답답함을 느끼게 된다.

그래서 PO라면 가끔 A/B 테스트를 중단하고 직관적으로 판단하고 싶다는 생각이 들 수 있다.

**하지만 직관보다는 통계적인 결과를 토대로 결정을 내려야 한다.**

나 스스로보다는 실제로 여러 고객들이 보여준 집단 행동에서 비롯된 추세를 더믿어야 하기 때문이다.

최대한 이성적으로 판단하려면, 직감을 의식적으로 무시하고 배제하도록 한다.

**P값이 낮아지면 낮아질수록 가설에 대한 신뢰도가 높아진다. 충분히 많은 고객이 실제로 B그룹으로 노출되어야 한다.**

그렇지 않은 상황에서 B그룹이 이겼다고 단정지어 버리면, 실제로 새로운 기능이 일괄 적용된 후에 예상치 못했던 결과가 나타날 수 있다.

---

아무리 답답해도 PO는 통계적 의미를 믿고 차분히 기다려야 한다.

예를 들어, 7일 동안 테스트를 진행하려 계획했는데, 2일 차에 P값이 매우 낮게 떨어지는 경우가 있다고 가정해보자.

그러면 나머지 5일 동안 테스트를 더 진행해야 하는지 스스로에게 되물을 수 있다.

당장이라도 고객에게 적용할 수 있다는 생각이 들기 때문이다.

**하지만 7일이라는 기간을 모두 거쳐야 시기에 따른 편차도 테스트가 감안할 수 있게 된다.**

고객은 일요일과 월요일의 행동이 다르고, 목요일과 토요일의 행동이 또 다르기 때문이다.

**일주일은 모두 거쳐야 이런 기간적 변동(Seasonality)을 통계적으로 헤아릴 수 있게 된다.**

그리고 일시적으로 낮춰질 수 있는 P값과 더불어, 특정 기간 내내 P값이 어느 정도로 유지되는지 알 수 있는 P값 트렌드도 고려해야 하기 때문이다.

**PO는 늘 이성적이어야 한다. 서두르지 말고, 충분한 고객이 B그룹에 포함되어 유의미한 결과가 도출될 수 있도록 기다리자.**

인내심을 가지고 기다리다 보면 진실에 더 가까워질 것이기 때문이다. 그래야만 진정으로 훌륭한 프로덕트를 얻게 된다.
