"디자인 시안과 함께 각 메뉴에 대한 설명을 작성해서 보내드렸습니다."

"네, 스티븐. 정말 감사합니다. 도움이 많이 됐어요."

"다행이네요. 당연히 공유해드려야 고객에게 안내를 드릴 수 있죠."

"네, 담당자도 파악 다 했고, 센터에도 교육시켰습니다. 궁금한 점이 있으면 또 여쭤볼게요."

**코빗에서 새로운 모바일 서비스를 선보일 때, 나는 최대한 미리 디자인 시안을 토대로 기능을 설명하는 사용 안내서를 작성했다. 그리고 그걸 고객 서비스 조직에 전달했다.**

---

회사에서 새로운 기능에 대해 가장 잘 아는 사람은 PO다.

고객은 물론, 내부 유관 부서에 제일 간결하게 설명할 수 있는 적임자다.

고객에게 어떤 경험을 제공하기 위해, 무엇을, 왜 개발했는지 충분히 이해하고 있기 때문이다.

그런데 간혹 이를 간과하는 PO도 있다.

**새로운 기능이 배포되고 모든 고객에게 적용되는데, 다른 이들에게 알리지 않아 혼동이 일어날 수 있다.**

갑작스럽게 기능이 변경되거나 새로운 디자인이 적용되면, 고객을 대하는 다른 조직들은 상황을 파악하느라 정신이 없어진다.

**따라서 특히 고객과 최접전에서 대면하는 부서에게는 새로운 기능에 대해 필수적으로 알려야 한다.**

고객센터는 미리 안내할 내용을 파악하고 있어야 한다.

자신이 실제 고객이라고 상상해보자.

갑자기 생긴 기능이 헷갈려서 고객센터에 전화했는데, 안내해주는 분이 "죄송합니다, 고객님. 담당자와 확인해본 후 다시 연락드려도 될까요?"라고 대답하면 어떤 느낌이 들까?

**그래서 PO는 다수의 고객이 경험하는 프로덕트가 변화할 경우, 무조건 고객센터에 알려야 한다.**

**최대한 미리 개발 문서와 함께 주요 사용법을 정리해서 전달하는 걸 권장한다.**

그래야 고객센터에서도 미리 상담사분들께 자료를 배포하고 교육할 수 있기 때문이다.

문서를 파일로 만들어서 공유하기보다는, 온라인으로 접속 가능한 문서나 위키 페이지 등을 생성하여 스크린샷과 함께 기능을 설명하면 내용을 배포하기 수월하다.

---

**일반 고객이 아니라, 내부 고객이 사용하는 프로덕트가 업데이트되더라도 동일하게 안내해야 한다.**

해당 프로덕트를 사용해서 서비스를 운영하는 모든 부서에 이메일로 일괄 안내하는 것이 좋다.

**이미 며칠 전 배포 일정에 대해 안내했더라도, 전체적으로 적용할 때 다시 한 번 안내해야 한다.**

이때 사용 설명서 등을 다시 한 번 함께 첨부하면 도움이 된다.

만약 법적 의무로 인해 무조건 고객에게 고지해야 할 경우, 전체 적용 직전에 재공지하도록 한다.

A/B 테스트 도중 B그룹에게만 고지를 먼저 해야 했다면, 공지 내용 노출 방법도 동일하게 분리한다.

이제 전체 적용을 한다면, A그룹에 있다가 B그룹으로 옮겨갈 트래픽에 같은 내용이 공지되도록 설정하면 된다.

---

**내·외부 고객 및 유관 부서에 모두 안내를 마쳤다면, 이제 드디어 A/B 테스트를 종료하고 B그룹을 100%로 올릴 때가 왔다.**

이 순간부터는 오래전부터 가설을 정하고, 기획하고, 디자인하고, 개발하고, 배포하고, 테스트까지 한 기능이 프로덕트의 일부분으로 자리매김하게 된다.

100%로 올리게 되면 그간 고생했던 이들이 후련함을 느낄 것이다.

**PO로서 이때 팀원들에게 진심으로 감사를 표하기 바란다.**

그들이 없었다면 새로운 디자인이나 기능을 고객들에게 선보일 수 없었을 것이기 때문이다.

프로덕트가 개선될 때마다 그 공을 PO 자신에게 돌리지 않도록 하자.

PO 혼자서는 그 어떤 것도 할 수 없다는 사실을 늘 명심하라.
