내부 고객이 사용하는 웹사이트에 새로운 기능을 추가했는데, 테스트 당시 미처 인지하지 못했던 문제가 발생한 것 같았다.

배포는 이미 했지만, 내부 고객들이 집중적으로 사용하기 시작하니 문제가 텨졌다.

**엣지 케이스(Edge Case)라고 불리는 매우 특수한 경우로 인해 문제가 생기는 경우가 간혹 있다.**

전화기는 계속 울렸다. 1초가 급한 상황에서 전화만 받고 있을 수는 없기에, 나는 곧바로 내부 고객들이 모두 접속해 있는 메신저 채널에 글을 남겼다.

> 업데이트
> - 문제 인지하고 있습니다. 개발팀과 확인 중입니다.
> - 2분마다 여기에 상황을 업데이트하겠습니다.
> - 개별적으로 전화 안 해주셔도 됩니다.

이렇게 글을 남긴 후, 나는 담당 개발자와 소통하기 시작했다.

"현장 전부에 영향을 끼치고 있어요. 일부가 아니에요."

"네, 스티븐. 지금 확인하고 있어요. 무슨 문제인지 알 것 같아요."

**"얼마나 더 걸릴까요? ETA를 대략적으로나마 알려줘요."**

"5분만 더 주세요."

**"현장에서는 시간적 여유가 30분밖에 없을 거예요. 만약 5분 이상 걸릴 것 같으면, 바로 중단하고 롤백해주실 수 있을까요?"**

다행히 우리는 문제가 발생할 가능성을 기정사실화해 뒀기 때문에, 재빨리 대응할 수 있었다.

새로운 기능이 전체 적용되는 날에는 특히 더더욱 신경 쓰면서, 나와 담당 개발자가 밤을 지새울 태세로 대기한다.

---

테스트까지 거치고 점차적으로 사용률을 높여가며 100%로 적용했더라도, 예상치 못했던 문제가 발생할 수 있다.

**그럴 경우를 대비해서 PO는 개발 조직과 사접 협의하여 담당자가 계속 모니터링할 수 있도록 조치를 취해야 한다.**

**개발자가 문제를 해결하는 동안 PO는 내·외부 고객 또는 유관 부서에 계속 상황을 안내해줘야 하니 PO도 대기를 하는 것이 맞다.**

**아니, PO는 필수적으로 대기해야 한다. 결정을 내려줘야 하기 때문이다.**

PO는 계속 상황을 파악하여 다음 중 하나를 선택해야 한다.

- 심각한 문제일 경우, 당장 이전 버전으로 롤백한다.
- 금방 고쳐질 문제일 경우, 잠시만 기다려달라고 안내한다.
- 금방 고쳐질 줄 알았지만 시간이 지체될 경우, 롤백하거나 차선책으로 대응한다.

**개발자의 역량, 소요될 시간, 고객의 상황 등을 종합적으로 살펴보며 적절한 시간에 과감한 결정을 내려야 할 수도 있다.**

PO가 우물쭈물하다가는 프로덕트도 망하고 고객 경험도 무너진다.

**곧바로 해결할 수 있는데 무조건 롤백하는 것도 옳지 않다. 그렇다고 개발자의 말만 믿고 해결될 때까지 시간을 지체해서도 안 된다.**

각 상황은 그만의 특수함이 있기 때문에, PO는 모든 정보를 소화하며 언제든지 결정을 내릴 준비를 해야 한다.

**그리고 결정했으면, 무조건 일관성 있게 집행하라.**

롤백을 안 한다고 했다가, 롤백을 부탁했다가, 다시 고치자고 하면 모든 이들이 혼동에 빠진다.

PO는 모든 상황의 중심에 있다.

개발자는 기술적으로 해결하는 책임을 지녔을 뿐, 어떤 선택을 내려야 하는지는 PO의 몫이다.

고객과 유관 부서도 PO가 결정을 내려서 안내해주기만을 기다리고 있다.

절대로 우유부단하게 행동해서는 안 된다.

**새로운 기능을 100%로 적용했다는 기쁨도 잠시, PO는 곧바로 최악의 상황을 대비해야 한다.**

미리 그런 가능성을 인정하고, 개발 조직과 함께 대응할 준비를 하도록 하라.

**전화기나 메신저로 연락이 폭주해도 당황하지 않고 책임감 있게 상황을 파악하며, 안내하고, 결정을 내리고, 문제가 모두 해결될 때까지 지원해야 한다.**

**프로덕트는 계속해서 개선될 뿐, 완벽한 프로덕트는 없다.**

이 사실을 명심하면 문제가 발생해도 차분하게 대응할 수 있다.

**미리 준비해서 이성적으로 판단하는 PO가 되어야 한다.**
