"매일 고객센터로 접수되는 문의나 불만사항을 따로 정리해서 공유하시나요?"

"아뇨, 시스템상으로 볼 수는 있어요."

"그럼 개별적으로 찾아보지 않으면, 고객이 어떤 불편함 때문에 고객센터에 연락하는지 본사에서는 모르겠네요?"

"네, 큰 문제가 발생하면 개발팀에는 알려주긴 해요."

**"그럼 혹시 매일 주요 문의나 불만사항을 별도로 정리해서 그다음 날 오전에 메일로 발송해줄 수 있나요? 방법은 알려드릴게요."**

코빗으로 이직하고 나서 나는 곧바로 고객 서비스 팀원에게 고객의 소리(VOC)를 별도로 정리하는지 물었다.

매일 몇 건씩 문의나 불만이 접수되고 있고, 그중 몇 개를 제시간에 처리했는지에 대한 지표는 관리되고 있었다.

하지만 내용을 별도로 종류별로 묶어서 정리하지는 않았다.

---

VOC는 Voice of the Customer, 즉 고객의 소리를 뜻하는 약자다.

**고객이 프로덕트를 사용하던 중 불편함을 느끼거나 궁금증이 생겼을 때 회사로 연락을 취하는 모든 시도가 VOC다.**

고객센터로 직접 전화하거나, 메일을 보내거나, 게시판에 문의글을 남기거나, 심지어 편지를 발송해도 모두 VOC로 간주한다.

PO에게 VOC만큼 소중한 정보는 없다.

고객의 의견을 수렴하고, 고객이 느끼는 불편함을 제거하고, 고객이 원하는 가치를 제공하는 프로덕트를 만들 때, 고객의 생각을 생생하게 접할 수 있다는 것은 축복에 가깝다.

**고객센터의 상담원이 고객의 문의사항에 답변하면 절차가 완료됐다고 여길 수 있지만, 그렇게 접수되는 고객의 의견을 취합하면 PO를 비롯하여 개발 조직, 운영 조직, 경영진 등 여러 내부 부서에 도움이 된다.**

그래서 나는 코빗에 입사하자마자 VOC 리포트를 만들자고 제안했다.

이 리포트에는 다음과 같은 정보가 포함된다.

- 사용자 ID
- 고객 분류
- **문의사항 / 의견**
- 문의 분류
- 접속 경로
- 기기 종류
- 앱 버전 정보
- OS 정보
- 브라우저 정보
- 최초 가입일자
- 최근 30일간 거래량
- 최근 90일간 거래량
- 최근 1년간 거래량
- 최근 30일간 접수되는 VOC 수
- 최근 1년간 접수되는 VOC 수

**문의사항과 의견은 고객이 전달한 내용이다.**

이메일일 경우 그대로 포함하면 된다. 만약 전화나 앱으로 문의한 내용일 경우, 상담사가 내용을 요약하여 기입한 것을 사용한다.

이 리포트의 가장 핵심은 바로 이 고객의 소리다.

**접속 경로, 기기 종류, 앱 버전 정보, OS 정보, 브라우저 정보는 고객이 사용하는 환경에 대해 이해하기 위함이다.**

동일 기종의 스마트폰일지라도, 앱이나 OS를 최신으로 업데이트하지 않을 경우 버전이 다 다를 수 있다.

너무 오래된 앱 버전이라면 프로덕트가 최적화되어 있지 않기 때문에 에러가 발생할 수도 있는지, 이런 정보를 함께 기재하면 PO나 개발 조직에서 바로 대응하기 쉬워진다.

그 외 부수적인 정보로는 거래량이나 매출 등 사업 관련 데이터가 있다.

**고객이 최근에 가입했는지, 거래를 많이 했는지, 통상적으로 VOC를 많이 제기하는 편인지 등 다양한 정보를 통해 고객의 의도와 상황을 파악할 수 있다.**

---

매일 접수되는 VOC를 모두 취합해서 전달하는 것은 무의미하다. 너무 양이 많기 때문이다.

**그래서 고객 서비스 조직의 일원이 매일 주요 내용만 검열하여 취합하면 도움이 된다.**

특히 기술적으로 문제가 발생한 날에는 그것에 관련된 불만 또는 문의사항을 취합해줄 경우, 고객한테 실질적으로 끼친 영향을 더 상세하게 파악할 수 있다.

**이렇게 정리된 정보는 내부 시스템이나 태블로 등으로 취합되어 매일 특정 시간에 발송되도록 하면 된다.**

수신자는 PO, 개발 매니저, 디자이너, 운영 조직, 법무 조직, 경영진 등이 될 수 있다.

**누구든지 관심 있으면 공유받아 숙지해야 하므로, 딱히 VOC 리포트를 한정된 인원에게만 공유할 필요는 없다.**

**PO라면 이렇게 발송되는 VOC 리포트를 매일 읽길 권장한다.**

수많은 고객을 직접 접할 수 없으니, 취합된 글을 읽다 보면 상당히 중요한 정보를 발견하게 된다.

나는 VOC 리포트에서 알게 된 고객의 불편함을 해결하고자 새로운 기능을 상당수 고안했다.

어찌 보면 VOC 리포트는 PO의 수고를 많이 덜어주는 툴이라고 할 수 있다.

나는 PO로서 분기마다 콜센터에 직접 들렀다. 회사마다 운영 방침이 다르고, 법적인 제약이 있기 때문에 방법은 회사 상황에 맞춰 찾아야 할 것이다.

**그래도 허락된다면, 하루 정도 날을 잡아 콜센터 상담원 옆에 앉아 실제 고객의 의견을 전해듣는 것이 큰 도움이 된다.**

**VOC 리포트는 글로 정제되어 있지만, 콜센터에서 받는 콜에는 고객의 감정이 그대로 담겨 있다.**

얼마나 언짢은지, 불편한지, 답답한지, 그 고객의 감정을 순전히 접하게 되면 많은 반성을 하게 된다.

PO 자신이 책임지고 있는 프로덕트를 사용하는 고객의 불편함을 직접 들어보도록 하라.

**이와 같이 PO는 고객의 소리를 접할 수 있는 환경을 조성해야 한다.**

**이런 절차가 없다면 고객 서비스 조직과 협업하여 VOC 리포트를 생성하는 걸 추천한다.**

고객의 소리를 접하다 보면 새로운 아이디어가 떠오르기도 할뿐더러, 반성도 하고 기쁨도 느낄 수 있기 때문이다.

고객과 더더욱 가깝게 지낼 수 있도록 VOC를 챙겨야 하는 이유다.
