**PO의 삶에서 가장 고된 요소 중 하나는, 하루 종일 수많은 정보를 흡수하고 곧바로 생각을 정리해야 하는 것이다.**

프로덕트 하나를 책임지든, 여러 개를 맡고 있든 상관없이, PO는 다양한 회의에 참석한다.

개발자와 이슈를 분석하는 회의, 디자이너와 시안을 검토하는 회의, 데이터 과학자와 알고리즘을 논하는 회의, 경영진과 다음 분기 목표에 대해 의논하는 회의, 그리고 수많은 유관 부서의 요청을 접하는 회의까지.

짧게는 15분에서 30분 단위로 나눠 계획된 회의에 참석하기 위해 이 층, 저 층 이동하다 보면 뇌가 휴식할 틈이 없다.

**그런데 PO가 요점을 빨리 파악하고 결정을 내려야 하기 때문에, 회의에 들어가면 최대한 빨리 내용을 이해해야 한다. 맥락이 30분마다 바뀌니, 그보다 더 빨리 요점을 짚어야 한다.**

디자인 시안을 논하다가 갑자기 알고리즘 검토를 하게 되어도, 무슨 문제를 어떻게 해결해야 될지 알아채는 것이 중요하다.

거의 대부분의 회의에서는 PO가 결정을 내려주고 그다음 계획을 잡아주길 기대하기 때문이다.

**그렇게 하다 보니 스스럼 없이 질문하는 성향이 생겼다. 나에게는 30분밖에 시간이 없는데, 도저히 이해 안 되는 내용이 거론되는 것을 듣고만 있을 수는 없기 때문이다.**

**처음에는 대화를 중간에 끊는 것이 미안했지만, 최대한의 예의를 갖추는 것보다는 PO로서 내용을 잘 파악하고 결정을 내리는 것이 더 중요하다는 사실을 깨달았다.**

다른 이들에게는 무조건 착한 PO보다는, 신속하고 정확하게 이해하는 PO가 더 필요하기 때문이다.

그래야 조금이라도 더 신속하게 고객 경험을 개선할 수 있다.

PO는 회의 도중에 컴퓨터나 핸드폰을 자주 들여다보게 된다.

나는 이런 행동을 최대한 기피하려 하지만, 당장 개발자의 질문에 대답을 안 해주면 회의가 끝나는 저녁까지 진척이 없을 수도 있기 때문에, 귀로 회의 내용을 경청하면서도 손으로는 타이핑하며 대답해줄 때가 많다.

동시에 수많은 생각을 하면서도 각각에 집중해야 하는, 불가능하게 느껴지는 일상의 연속이다.

**PO가 온전하게 자신의 프로덕트에만 집중할 수 있다면 참 좋겠지만, 이처럼 실상은 그렇지 않다.**

내·외부 고객은 언제나 더 발전된 프로덕트를 기대하고, 유관 부서에서도 필요한 게 많다.

그리고 경영진에 보고해야 하는 데이터와 자료도 PO가 마련하기 때문에, 뇌는 언제나 깨어 있어야 한다.

만약 운영상의 문제가 발생할 경우 저녁과 새벽에도 연락을 주고받아야 되니, 실제로 거의 대부분의 시간을 정신 바짝 차리고 지내야 한다.

---

이런 PO의 삶에 적응하려면 몇 가지를 꼭 지켜야 한다.

먼저, 꼼꼼해야 한다.

PO의 입장에서는 하루에 회의를 10개 참석하고 수십 명을 만난 거지만, 그들에게는 자신에게 가장 중요한 요청을 PO에게 딱 한 번 전달한 것이다.

그 자리에서 그 내용을 요약하여 어디엔가 기록해두지 않으면 놓치게 된다.

아무리 기억력이 좋아도, 하루에도 수십 번 바뀌는 맥락 속에서 작은 디테일을 다 기억할 수는 없다.

**컴퓨터에 기록하든, 메모장에 적어두든, 자신만의 방법을 찾아 반드시 꼼꼼하게 모든 걸 챙겨야 한다.**

일단 모든 요청사항을 다 취합하는 것이 기본이기 때문이다.

**그러고 나서 우선순위를 이성적으로 정하도록 한다.**

냉담하게 모든 요청사항을 뜯어보며, 무엇이 가장 중요한지 파악해야 한다.

고객에 끼치는 영향, 개발 조직의 자원, PO 스스로의 시간적 여유 등을 모두 헤아려서, 인정 없이 우선순위를 정하라.

개인적인 감정을 모두 배제하고, 가장 중요한 게 무엇인지 알아내는 게 PO의 의무다.

**그런 후, 커뮤니케이션을 잘해야 한다. 나는 이를 기대치 관리(Expectation Management)라고 부른다.**

PO에게 요청사항을 전달하는 모든이에게는, 자신의 요청사항이 제일 중요하다.

하지만 PO와 개발 조직에게는 우선순위가 따로 정해져 있다.

그래서 마치 당장이라도 해줄 것처럼 말해놓고서는 개발까지 한참 걸리면, 내·외부 고객이나 유관 부서원이 실망하므로 그들과 건강한 관계를 유지할 수 없게 된다.

**나는 언제나 그 분기에 달성하기로 결정한 OKR과 성공 지표, 그리고 각 프로덕트별로 설정한 지침을 떠올리며, 각 요청사항이 어느 정도의 우선순위인지 상대방에게 알려준다.**

회의 중에 결정할 수 없다면, 회의가 끝나고 나서 최대한 이른 시일 내에 설명한다.

당장은 거부하는 것처럼 들릴지언정, 서로 간의 올바른 기대치가 형성된다면 실망은 안 하기 때문이다.

그리고 현실적으로 PO나 개발 조직이 당장 도움을 줄 수 없다는 사실을 알아야 상대방은 차선책을 마련할 시간을 벌 수 있다.

PO가 해결해줄 것처럼 기대만 하다가 시간을 다 허비하면, 궁극적으로 고객에게 좋은 경험을 제공할 수 없다.

---

PO는 문제 해결사 같은 존재다. 고개이 느끼는 불편함, 유관 부서가 겪는 어려움, 경영진이 궁금해하는 사안 등, 다양한 것에 대한 해결책을 제시할 수 있어야 한다.

특히 자신의 프로덕트와 관련된 사항이라면 무조건 책임지고 문제를 해결해야 한다.

하지만 PO는 한 명의 인간이기 때문에, 이 많은 요청사항을 모두 수용할 수는 없다.

그래서 각자에게 맞는 절차를 만드는 게 중요하다.

**이해한 바를 꼼꼼하게 기록하고, 우선순위를 정하고, 올바른 기대치를 형성하는 것, 이 세 가지만 잘 지켜도 큰 어려움 없이 정보의 홍수 속에서 가장 중요한 것에 집중할 수 있게 될 것이다.**
