**문제가 발생했을 경우, 일단 개발 조직과 함께 최단 시간에 서비스를 정상화할 수 있도록 집중한다.**

**이때는 장기적인 관점보다는, 최대한 신속하게 문제를 중단할 방법에 집중해야 한다.**

고객에게 미치는 영향을 최소화하는 것이 가장 중요하기 때문이다.

**먼저 이렇게 대응한 후, 인시던트 리뷰 회의를 소집한다.**

이때는 담당 개발 조직은 물론, 개발 매니저, 유관 부서 등 관련된 모든 이들을 초대한다.

문제가 발생하자마자 회의를 소집할 필요는 없다. 며칠, 혹은 일주일 정도의 시간을 두고 준비해도 된다.

다만, 너무 오래 기다리면 무슨 일이 발생했는지 구체적으로 기억하기 어렵고 또 다른 문제가 생길 수도 있으니, 더 늦추지는 않도록 한다.

인시던트 리뷰가 시작되기 전, 개발 담당자는 다음과 같은 사항을 문서화하여 미리 참석자에게 공유하도록 한다.

- 언제 문제가 발생했나?
- 문제를 인지할 때까지 시간이 얼마나 소요됐나?
- 고객에 끼친 영향의 규모는 어떻게 되나?
- 문제는 왜 발생했나?
- 단기간용으로 적용된 솔루션은 무엇이었나?
- 중장기적으로 문제를 완벽하게 해결할 솔루션은 무엇인가?

**이 중 가장 중요한 것은 문제가 발생한 원인을 파악하는 것이다.**

왜 문제가 발생했는지를 알아야 적절한 해결책을 마련할 수 있고, 재발을 방지할 수 있기 때문이다.

원인을 파악하는 방법은 여러 가지가 있겠지만, 흔히 사용하는 것은 5 Why라는 방식이다.

**5 Why는 "왜?"로 시작하는 다섯 가지 질문을 토대로 근본적인 원인을 파악할 수 있도록 깊게 파고드는 접근법이다.**

---

영화 예매 앱에 문제가 발생하여 고객이 일정 기간 동안 예매할 수 없었다고 가정해보자.

> **1. 왜 고객은 영화 예매를 할 수 없었는가?**
> 예매 가능한 좌석을 선택할 수 없었기 때문에, 그다음 결제 단계로 넘어가는 것이 불가능했다.
>
> **2. 왜 자석을 선택할 수 없었는가?**
> 예매 가능한 좌석 정보를 불러올 수 없었다.
>
> **3. 왜 예매 가능한 좌석 정보를 불러올 수 없었는가?**
> 기존 예매 정보를 실시간으로 호출하는 API가 정상적으로 작동하지 않았다.
>
> **4. 왜 API가 정상적으로 작동하지 않았나?**
> 배포 전 호출된 API 세부사항을 업데이트하지 않았다.
>
> **5. 왜 업데이트하지 않았나?**
> 유관 부서와 사전 커뮤니케이션을 충분히 하지 않았고, 문서화가 제대로 완료되지 않았다.

**발생할 문제는 다양하겠지만, 이렇게 깊숙이 파고들다 보면 원인을 파악할 수 있게 된다.**

PO와 개발 조직은 그 사실을 인지한 후, 다시 재발하지 않도록 노력해야 한다.

물론 개발물에서 발생되는 버그는 PO보다는 개발 조직장이 더 밀접하게 관리해야 한다.

하지만 PO도 발생되는 문제의 원인을 알아야 미래에 발생할 문제에 대응하기 수월해진다.

**PO는 5 Why가 제대로 작성되었는지 반문도 해보고, 정말로 원인이 명확하게 판명되었는지 되물어야 한다.**

**그렇게 모두가 납득할 결론이 나면, 다시는 유사한 문제가 재발하지 않도록 주의한다.**

그리고 혹시라도 중장기적 솔루션을 도입해야 할 상황이라면, PO는 이를 백로그에 기록하고 적절한 시점에 개발 조직과 협의하여 완벽한 솔루션을 적용해야 한다.
